            太極拳鍛鍊要領                        
 
     1.  心靜用意  身正體鬆
 
     思想安靜集中, 始終用意引導動作。保持身軀正直, 頭頂百會穴至襠中會陰穴上下
 拉成一條垂直線。用意引導放鬆全身內外器官、肌肉、關節。即使負擔體重的膝關節也
 要緊中有舒鬆的感覺。有人說太極拳是意識體操, 放鬆功, 均有一定道理。
 
     2.  開合虛實  呼吸自然
 
     一開一合, 一虛一實; 開中有合, 合中有開, 虛中有實, 時中有虛; 開之再開, 合
 之再合; 以虛破實, 以實破虛。足盡拳術之妙。一吸一呼, 要與拳勢動作自然協調, 吸
 氣時小腹內收, 膈肌上升, 內氣聚於胃部, 胸廓開張; 呼氣時小腹外突, 膈肌下降, 內
 氣下沉於丹田, 胃部胸廓平復。游泳、舉重運動也要注意呼吸與動作自然協調, 也都採
 用腹式逆呼吸運動。
 
     3.  輕靈沉著  中氣貫足
 
     能鬆則輕, 能輕則靈, 由鬆入柔, 積柔成剛, 剛柔摩盪, 即為輕靈沉著兼而有之。
 中氣亦稱元氣、內氣、中氣貫足, 方能柔中寓剛, 剛中有柔。
 
     4. 纏繞運動  舒暢經絡
 
     經絡發源於臟腑, 佈流於肢體, 臟腑經絡血氣失和, 則神機反常而產生疾病, 和則
 氣血流暢而強身延年。太極拳結合經絡學說, 纏絲勁的練法是暢通經絡之最有效方法。
 內氣隨呼氣而發丹田, 兩腰隙 (兩腎) 左右抽換, 通過旋轉腰脊, 纏繞運轉, 佈於周身
 , 上行為旋腕轉膀, 下行為旋踝轉膝, 而達於四梢 (手足尖端) 。內氣隨吸氣而復歸丹
 田。古典太極拳論早已發其幽微。
 
     5. 眼神領先  耳聽身後
 
     百拳之法, 眼為先鋒。意念一動, 眼神先去, 平視而領先於身手預定欲去方向, 目
 光宜有專注, 而眼神須關顧上下左右。手 (足) 運轉時, 目光要隨主要作用之手 (足)
 而前視, 定勢時目光應向前手中指尖前展視。有助於內勁貫足, 和猝然發勁時之動短、
 意遠、勁長。演拳推手, 須目光靈動, 奕奕有神。耳宜靜聽身後, 微有風響, 即能察覺
 , 以補目力所不及。視覺聽覺之訓練, 推手或散打時均起重要作用, 對老年人保持 "耳
 目聰明" 亦有關。
 
     6. 上下相隨  內外相合
 
     以腰為軸, 上部動而下部隨之, 下部動而上部領之, 上下動而中部應之, 中部動而
 上下和之。步到、身到、手到。是謂 "上下相隨" 。至於 "內外相合" , 初練時先注意
 外形合乎要求, 成熟後再以外導內, 逐漸轉為由內及外,  "內動導外形, 外形合內動"
 。 "內不動, 外不發" 。始而意動, 繼而內動, 然後外動, 逐漸做到一動內外俱動,  "
 形神合一。
 
     7. 著著貫串  勢勢相承
 
     每一拳勢一般都包括有多種著法, 造拳者就其中主要著法, 像其形, 會其意, 以定
 勢名。如 "懶扎衣"  (明代人長服束腰, 當交手時, 左手撩衣塞於身後腰帶, 右拳橫舉
 右側, 左足尖向左前成丁字步, 眼視左前, 藝高膽大, 藐視對手, 隨意撩衣, 以便動步
 出腿。故定勢名為 "懶扎衣" 。)  "懶扎衣出門架子" , 在拳套中作為第一勢。每一勢
 既有多種著法, 也各有其技擊作用, 並又連環套似的編成套路, 因此要著與著之間貫串
 起來, 不使斷續、生硬之處。兩人交手, 各立一勢, 但變換動作, 仍需按照著法 (技擊
 作用) 承接。這是古代武術家編拳的原則之一。練太極拳明白著與勢之區別與作用後,
 其行氣運勁便有著落。每一拳勢, 各有其起、承、轉、合。發勢為起, 接續為承, 變換
 為轉, 成勢為合。合者, 合其全體之神, 四肢的上下、左右、前後, 自然相合。勢與勢
 之間, 似停非停之際, 內勁漸漸貫足, 精神團聚, 下勢之機勢自生。練習日久, 逐漸做
 到 "上下相隨" 、 "內外合一" 、 "一氣貫串" 、 "一氣呵成" 。
 
     8. 虛領頂勁  氣沉丹田
 
     虛領頂勁是頭頂百會穴 (在兩頭角中間) 輕輕向上頂起, 似有繩索上懸, 提起精神
 , 便於中樞神經系統調節全身各個系統和器官、機能的活動, 高度發揮人體平衡的控制
 作用。氣沉丹田是當鼻或鼻、口同時呼氣時, 聚於胃部之內氣下行至丹田 (臍下小腹)
 。吸氣時丹田之內氣上行聚於胃部。也叫做 "提頂" 、 "吊襠" 。是太極拳鍛煉中通任
 、督, 煉帶、衝 (任脈、督脈、帶脈、衝脈) 的內壯方法。為保健、強身、延年之法,
 也是提高抗擊能力和增強爆發力的基本方法。百會穴與會陰穴上下對拉, 使身體正直,
 是李年人預防駝背、弓身的運動方法。氣沉丹田, 使重心下降, 腿勁穩固, 利用地面反
 作用力, 加大爆發力。
 
     9. 涵 (含) 胸拔背  尾閭正中
 
     涵 (含) 是包涵的意思。涵胸是胸部平正、鬆圓, 包涵著內臟不使受壓迫, 拔背是
 背部肌肉鬆沉, 兩肩中間骨節 (大椎) 有鼓起上提之意, 這部份皮膚有繃緊的感覺。胸
 部隨身手順勢轉圈, 胸肌作上下左右的旋轉活動, 含胸就在技擊上起重要作用。凡是運
 用化勁 (即走勁) 的手法和身法, 都離不開含胸的輔助, 含胸就是胸部的蓄勢。拔背的
 技擊作用是加強捲勁和放勁的爆發力量,  "氣貼背" ,  "力由脊發" 都是拔背的作用。
 含胸和拔背是蓄發相變的關係。
     經絡學說的督脈, 下起胝 (氐字旁原為骨字, 無此字, 故以相近者代替) 骨尾部中
 央尾骨末端的長強穴, 沿督脈上行至頸部背面的大椎穴, 而腧穴也都在背部, 腧穴是人
 身氣血的總會, 臟腑經氣血都由腧穴而相互貫通。太極拳重視脊背的鍛煉,  "牽動往來
 氣貼背, 可以起到調整陰陽, 調和氣血, 開通閉塞的作用, 對機體消化機能, 吸收機能
 和新陳代謝等, 都有良好作用。
     虛領頂勁, 氣沉丹田為上下 (百會穴與會陰穴) 對拉拔長, 涵胸拔背與尾閭正中為
 督脈的大椎穴與長強穴的上下對拉拔長, 是太極拳 "立身須中正安舒" ,  "上下一線,
 中正不偏" 的必要條件。所謂 "尾閭正中" 的練法訣竅, 就是尾閭脊骨根向前托起丹田
  (小腹部) , 脊骨根便須直對何處, 脊骨根並且要向前對準臉部中線至臍的一條垂直線
 , 凡動作向何處轉動, 脊骨根便須直對何處, 等於對動向起著舵的作用。這樣, 在轉動
 時也就能夠處處保持 "尾閭正中" , 身法也就始終能 "中正不偏" 。 "尾閭正中" 在推
 手時能加強合力作用, 從而也加強爆發力的作用。尾閭在生理上自然正中的, 故在古拳
 譜上稱作 "尾閭正中神貫頂" , 有些書上改作 "尾閭中正" 是不符原意的。
 
     10. 沉肩墜肘  塌腰落胯
 
     沉肩墜肘是太極拳的重要法則之一。在鬆肩的前題下要求沉肩, 在沉肩下要求墜肘
 。沉肩墜肘能幫助 "含胸拔背" 的形成, 如果聳肩抬肘, 會破壞 "含胸拔背" 的姿勢,
 也就不利於 "氣沉丹田" , 因為只有 "含胸拔背" , 肌肉、肋骨的鬆沉, 外向前合, 才
 能做好 "氣沉丹田" 。
     沉肩墜肘時, 要注意腋下留有餘地, 可容一個立拳, 要 "肘不貼肋" , 使手臂有迴
 旋餘地。又要 "肘不離肋" , 使肘部勿距肋過遠, 失去自然保護肋部的作用。
     每勢定式時, 肩與胯要垂直, 兩肩鬆沉並微向前合, 有 "含胸拔背" 之意, 兩肩骨
 節似有一線貫通, 互相呼應。這樣, 舒展中有團聚之意, 加強了身軀和手臂的掤勁 (似
 鬆非鬆, 剛柔內含的富於彈性和韌性的掤勁) 的作用。
     動作過程中不論前進後退, 左旋右轉, 肩與胯要上下相隨, 保持上下對準的垂直線
 。
     腰, 始終要鬆沉直豎, 結實而又靈活, 胯宜鬆開靈活, 青少年練拳應胯與膝平齊,
 以加強樁步穩固性。兩胯根鬆開撐圓似半月形, 膝節始終屈而不直, 在圓襠屈膝下, 隨
 勢旋轉起落, 虛實互換, 鬆緊交替。成勢時須塌腰落胯, 以助內勁貫足於手足尖端。推
 手時腰襠的變換, 為力點、角度、方向的潛移默化,  "人不知我, 我獨之人" 的關鍵。
  "千變萬化由我運, 下體兩足定根基" , 根基在兩足之穩固靈活, 而蓄發相變, 虛實互
 換之關鍵在腰襠。古典拳論指出:  "有不得機不得勢處, 其病必於腰腿求之" 。
 
     11. 源動腰脊  勁貫四梢
 
     腰是上下體轉動的關鍵, 凡動作變化, 重心調整, 勁力推動到肢體各部份, 腰都起
 著主要作用。人體二百零六塊骨頭, 都靠關節的連接來負擔重量和進行活動, 在肌肉、
 韌帶的牽動下, 腰脊一動而全身關節隨之節節貫串地運動。
     古典拳論說:  "命意源頭在腰隙" , 腰隙指的是兩腎, 俗稱 "腰眼" 。古人認為腎
 是體內氣體的源頭, 因此說:  "氣由腎發" 。腎壯則精足、氣充、神清、目明, 所以古
 典拳論強調 "刻刻留心在腰間" 。腰間又為 "丹田" 、 "命門" 所在, 帶脈、衝脈又為
  "丹田勁" 運轉時的動力。在意識引導下, 腰脊一轉, 丹田氣纏繞運轉而達於手足尖端
 。輕輕運動, 用意不用力, 日久自然由鬆入柔, 積柔成剛, 剛復歸柔。不用力而自然沉
 重, 外似棉花, 內如鋼條, 觸之則旋轉自如, 發之如雷震電閃。
     任何拳種都注重腰力的運用, 腰力運用得當, 可以加強發力的強度和速度, 並使全
 身力量於一剎那間集中於一點。太極拳家曾說:  "掌腕肘和肩, 背腰髖膝腳, 上下九節
 勁, 節節腰中發" 。摔跤法的訣竅, 也強調 "擰腰變臉" 。
     太極拳以意行氣, 以氣運身, 源動腰脊, 勁貫四梢的練法, 對人體的神經、經絡、
 肌肉、骨骼、循環、淋巴、呼吸、泌尿等系統, 同時並練, 是內外統一性、整體性的體
 育運動方法, 採用放鬆、柔緩的訓練原則來作為治療各種慢性病, 幾十年來的群眾實踐
 , 證明它是行之有效, 趣味濃厚的運動方法。
 
     12. 弧形螺旋  身弓勁箭
 
     動作弧形螺旋是太極拳的主要特點, 陳式太極拳稱作纏絲勁。用纏絲勁練法行氣運
 勁, 功深者周身處處在弧形螺旋地往復轉圈, 觸之則即化即打, 周身如弓之引滿, 觸之
 則發勁似放箭。陳鑫說:  "精煉已極, 極小亦圈" ,  "陡然一轉人不曉" , 實際上都是
 動作弧形螺旋,  "身似弓身勁是箭" 的作用。武禹襄氏得陳氏老架、小架之傳, 在總結
 太極拳行氣運勁的技法時有句話,  "往復須有摺迭" ,  "摺迭" 就是纏絲勁轉圈時 "陡
 然一轉" 的技法。在摔跤中有 "伸手見跤" 的高級技術。
 
     13. 暢通經絡  兼煉帶衝
 
     太極拳結合經絡學說, 呼吸行氣, 通任督, 煉帶衝, 有助於內壯。但應先從姿勢簡
 單的靜坐功或站樁功入手, 只要順其自然, 容易產生內體感覺, 逐漸體會內氣的流轉貫
 注,  "腹內鬆靜氣騰然" 的感覺。拳勢動作複雜, 結合腹式逆呼吸還比較容易。若過早
 結合通任督、煉帶衝, 特別在沒有良師益友的指導下, 自行摸索, 極易練出偏差, 欲益
 反損。因此, 學此拳者, 如欲結合通任督、煉帶衝, 應先練習靜坐功或站樁功。
 
     14. 積柔成剛  剛柔相濟
 
     太極拳是由鬆入柔, 積柔成剛, 剛柔相濟的拳。凡是偏柔、偏剛的, 都不能稱作太
 極拳, 因為太極的含義就是陰陽互變, 剛柔摩盪的。用意指導動作, 輕輕運動, 使全身
 該放鬆處都能放鬆。然後由鬆入柔, 以意貫勁, 視何手何足為主, 內勁即纏繞流轉貫注
 於主動之手足, 貫勁仍須用意作想像, 不可用力, 不可練氣使勁, 用力和練氣使勁, 都
 失之於硬, 成勢時微微貫勁於手足尖端, 目的在於積累沉著鬆靜的內勁, 逐漸達到積柔
 成剛, 剛柔相濟的階段。
 
     15. 先慢後快  快慢相間
 
     太極拳舉動輕緩的練法, 是療病保健的有效方法, 動作輕緩, 有利於調整呼吸, 使
 呼吸逐漸做到 "悠、長、細、緩、勻" , 也有利於自我檢查放鬆程度、動作的正確性和
 內外的協調情況。同時也是增強體質, 提高武術技巧中快與重的特殊訓練方法。輕是保
 證全身內外充分放鬆的必要措施,  "一舉動, 周身俱要輕靈" ,  "每打一勢, 輕輕運行
 , 默默停止, 惟以意思運行" 。不輕就不能鬆, 不鬆就不靈活, 不靈活就動作不快, 所
 以輕是求鬆, 鬆是求快。慢是為了 "運勁須無微不到" , 初練拳一開頭就用快速用力練
 法, 必然處處滑過, 做不到處處都能恰到好處, 輕鬆而又緩慢的練法, 能逐步提高耐力
 , 能逐漸產生一種沉重而又靈活的內勁。等到輕緩有一定基礎, 再逐漸練快, 快後復慢
 , 既能慢到十分, 又能快到十分, 如此反復鍛煉, 始能快慢輕重, 隨心所欲。
 
     16. 竄蹦跳躍  騰挪閃戰
 
     竄蹦跳躍為武術中不可缺少的攻防技術。平縱為跳遠, 上躍為跳高。炮捶中躍步拗
 鸞肘, 餓虎跳澗, 玉女穿梭都是平縱法, 意念一動, 向前平縱, 愈遠愈好。未縱之前,
 一足儘力蹬地, 另足前縱, 一足後隨緊跟, 其進如風, 手法、步法、身法、轉法, 愈快
 愈好。翻花舞袖為上躍 360度大轉身法, 護心拳為上躍 180度轉身法, 上躍愈高愈好,
 如鷹捉兔, 如虎撲羊, 氣勢勇猛。足蹬愈重, 則身起愈高。可以柔勢練, 似貓之縱躍,
 起落無聲。可以剛勢練, 落地作金石聲。用掌則指如鋼錐之堅利, 用虎爪則指如鋼鉤之
 銳利。用拳則似鋼錘之衝擊。
     騰挪與閃戰, 是太極拳技術上的 "心法" , 是以弱勝強的技巧。 "閃戰空費拔山力
 , 騰挪乘虛任意入" 兩句話, 是說明以小力勝大力, 避實擊虛的技術。
      "騰挪" 是有動之意而未動, 即預動之勢。氣勢騰挪, 實此以虛彼, 虛此以實彼,
 精神團聚, 一氣貫串, 有預動之勢, 無散漫之意, 虛足與胸有相吸相繫之意, 不使偏浮
 , 是謂虛中有實。實足並不站煞, 精神貫於實股, 支持全身, 有上提之意, 是謂實中有
 虛。兩手前膊, 內中也要有騰挪之勢, 始有圓活之趣。鎖骨管兩手, 兩手與胸須有相吸
 相繫之勢。能體會 "騰挪" , 則虛虛實實, 實實虛虛之妙用便愈練愈細巧、精密。便能
  "騰挪乘虛任意入" 。
      "閃戰" 是動度極小的避實就虛之法, 方向、角度、力點突然轉換, 小圈轉關, 迅
 速發勁, 謂之 "閃戰" , 也就是富於彈性的一種抖勁。眼、身、手、腰、腿相順相隨,
 一氣呵成, 勁向前發, 迅若雷電, 一往無敵, 乃驚戰之法。其特點是不與來力頂撞, 似
 挨非挨, 突然一轉, 避實就虛, 善於以小力勝大力, 使對方有力無所施其技, 這就是 "
 閃戰空費拔山力" 的技術。
 
     17. 剛柔俱泯  一片神行
 
     前輩太極拳家功夫達到 "柔中寓剛" ,  "剛柔內含" 後, 再從虛靜上專一鍛煉, 處
 處體會 "空、鬆、圓、空" 的意趣, 練拳時看似至柔, 其實至剛; 看似至剛, 其實極柔
 , 以至看不出剛柔的痕跡, 只見一舉一動, 至虛至靈, 一片神行, 無跡像可尋, 無端緒
 可指, 渾然一太極圓像。技藝至此, 真神品矣。
 
     18. 培養本元  勤學苦練
 
     在太極拳普遍推廣中, 須及時繼承發揚前輩太極拳家積累的鍛煉經驗, 使太極拳技
 術不致失傳。拳技以精、氣、神為三寶, 而尤重武德。清初黃百家述 "內家拳" 有 "五
 不傳" , 以 "心險者" 為首。擇人而傳, 首重武德。愛好陳式太極拳之年輕力壯者, 如
 能尊師愛友, 勤學苦練, 拳套、基本功、推手同時並進, 則三年小成, 十年大成。三十
 歲以內, 即須練成過人之勁力。堅持不懈, 蒸蒸日上, 拳藝永無止境。清心寡慾, 培養
 本元, 毋使損傷, 則老而彌健。熱心指導普及, 因材施教, 則療病保健作用更為顯著。
