       標題: 太極拳關鍵性練法                       
     
        1.  腹式逆呼吸

     陳式太極拳的拳勢呼吸採用腹式逆呼吸法。吸氣時小腹內收, 膈肌上升, 丹田氣上
 行聚於胃部, 胃部自然隆起, 胸廓自然擴張, 加大肺活量。呼氣時小腹外突, 膈肌下降
 , 聚於胃部之內氣下沉至丹田, 胃部與胸廓自然平復。由於腰腎的左旋右轉, 因此, 氣
 沉丹田與丹田內轉是結合的。
     拳勢呼吸是指合、虛、蓄、收、化的動作為吸氣、開、實、發、放、打的動作為呼
 氣。是在意識指導下, 呼吸行氣與武術動作的協調, 有著健強內藏器官和機能以及增強
 抗擊能力和加強爆發力量的作用。因此, 陳式太極拳家一般都練成 "虎背熊腰" ,  "腰
 闊腰圓" 的健壯體格。
     在推手互喂, 試驗發勁時, 通常採用哼、哈、咳三種發聲。哼音是用螺旋勁向上打
 放, 使對方騰空擲出。哈音是用螺旋勁向遠打, 意欲將對方拍透牆壁。咳音是用螺旋勁
 向下打, 意欲將對方打入地中。這種發勁試驗都是用短促的一吸一呼來完成的。


     2.  纏絲勁 (弧形螺旋勁) 的練法

     纏絲勁 (弧形螺旋勁) 是太極拳的主要特點, 它是在意識指導下內勁作纏繞運動時
 , 由意氣貫注而逐漸形成, 並不斷提高其質量。纏綿曲折, 大都在上、中、下 (上肢、
 軀幹、下肢) 三個橫向橢圓形弧形螺旋轉圈, 兩個斜向 (左手與右足, 右手與左足) 弧
 形螺旋轉圈, 和一吸一呼時繞任、督二脈的立體圈, 以及無數小螺旋的交織纏繞, 進退
 屈伸, 形成為複雜而又和諧的圓形動作, 這是太極拳練法特點的精華所在。內勁運轉的
 主要方法是: 內氣蓄於丹田, 以意行氣, 源動腰脊, 節節貫串地貫注於四梢 (兩手兩足
 尖端) 。上行為旋腕轉膀, 形於手指; 下行為旋踝轉腿, 達於趾端。弧形螺旋式地纏繞
 絞轉, 從而形成為一系列無限延長的複雜的空間螺旋運動。
     纏絲勁有順纏、逆纏兩種。手的順纏是手外旋 (掌心由內向外翻, 順著時鐘方向)
 , 意氣貫注指尖, 先拇指, 依次至小指。手的逆纏是手內旋 (掌心由外向內翻, 逆著時
 鐘方向) , 意氣貫注指尖, 先小指, 依次至拇指。順纏、逆纏, 始終 "掤勁"  (似柔非
 柔, 似剛非剛的勁) 不丟。洪均生同學有句云:  "太極是掤勁, 動作走螺旋" , 概括地
 突出了太極拳練法上、技術上的特點。
     腿的順纏,  (堜馴~上而向下斜纏) 以膝頭向襠外旋轉。丹田勁由腰隙經大腿根
 邊向上而外, 經環跳穴, 再往埵V下斜纏至足根 (大鐘穴) , 分注足五趾肚。
     腿的逆纏, 以膝頭向襠內旋轉, 內勁從五趾肚向上經原路線斜纏至腰隙歸丹田。
     凡攻擊的動作, 不論順纏或逆纏, 為動、為分、為離心力、丹田勁運至四梢, 肩催
 肘, 肘催手; 胯催膝, 膝催足, 呼氣、發勁 (重心下沉, 勁往前發) 。謂之 "丹田勁走
 四梢" 。
     凡防禦的動作, 不論順纏或逆纏, 為靜、為合、為向心力、意氣從四梢回歸丹田,
 肩帶肘, 肘帶手; 胯帶膝, 膝帶足, 吸氣、蓄勁 (氣聚胃部, 蓄勁待發) 。謂之 "四梢
 勁歸丹田" 。
     纏絲勁練法能使全身內外,  "一動無有不動" , 於同一時間內, 綜合性地完成神經
 、呼吸、循環、經絡、骨骼、肌肉、消化、泌尿等系統的鍛煉。一蓄一發、一吸一呼,
 通任、督, 練帶、衝, 內外兼練, 以內壯為主。是整體性、內外統一性的體育運動方法
 , 與分部練習的體育運動方法作比較, 在時間上較為節約, 在鍛煉效果上較為優越於其
 它體育運動方法。從運動醫學角度來看, 這種以意行氣的纏絲勁練法, 是防病治病, 延
 年益壽的較為完善, 適應性較為廣泛的體育運動方法。
     太極拳纏絲勁的圓運動, 不是直線的弧形動作所組成, 而是由曲線弧形螺旋式的動
 作所組成的。在劃圓圈時意氣 (內勁) 的運轉, 像螺旋式的纏繞伸縮, 可以譬喻為像地
 球在公轉時不斷地在自轉。因此, 它是分陰分陽而又陰陽互轉的。如果圓形運動沒有螺
 旋式貫串其中, 就等於月球環繞地球運行, 只有公轉而無自轉, 就不能陰陽互轉, 這種
 圓形運動仍然是走的直線。直線的弧形動作在推手實踐中, 證明它是容易犯頂勁之病 (
 即 "雙重之病未悟耳" ) 。容易造成 "引進落實" , 為人所制。即使功夫較深, 也只能
 做到 "化而後打" 。不可能像弧形螺旋動作那樣能達到 "邊化邊打" ,  "即化即打" ,
  "打即是化" ,  "化即是打" 的程度。
     因為弧形螺旋的運動力學作用, 能使對方直線來的勁力 (成為我方動作弧線上的切
 線。如果對方繼續加力, 其勁力就會離開著力點而繼續前進, 影響其自身的平衡和穩定
 , 而不影響我的平衡和穩定。亦即在我為引進 (弧形螺旋走化) , 在對方為落空 (直線
 前進) 。同時, 我的弧形螺旋動作已避實就虛地越過對方防線而進逼或發勁。亦即在我
 為 "屈中求直" ,  "蓄而後發" 。我處處在螺旋, 在變動力點, 方向、角度, 才能 "不
 丟不頂" , 不犯雙重之病, 取得 "引進落空合即出" 的技巧。
     練太極拳, 初期應架式舒展寬大, 年輕力壯者更應每勢胯與膝平, 使下部功夫紮的
 深厚。纏絲勁轉圈的幅度也要寬大, 中年以後, 架式可以稍高, 轉圈也要逐漸收小, 這
 是 "先求開展, 後求緊湊" 的鍛煉步驟。老年期則應練高架式, 轉圈也愈練愈收小,  "
 精鍛已極, 極小亦圈" , 而內勁的質量也達到更高階段, 在練太極拳和推手的長期實踐
 中都能體會到凡功夫下的越深, 身體各部的轉圈 (位置移動) 便越小越細密, 越正確協
 調, 推手時能達到 "緊小脫化" 的地步。
     纏絲勁的精煉與內勁質量的提高是成正比例的, 但都是無限止的, 內勁越是充沛沉
 重, 越能顯出輕靈的作用, 加強了 "忽隱忽現" 的作用。推手時能使對方不能適應, 處
 處被動, 失處平衡。


     3.  腰襠勁

     腰襠勁是腰胯聯合發出的勁。太極拳的四肢和軀幹的動作, 以腰為軸心, 即所謂:
  "主宰於腰" 。而腰的軸心是腰脊, 腰脊 "命門穴"  (前對臍。所謂丹田, 即在臍內和
 命門穴之處) 是全身的重心所在, 起到調節全身平衡的作用, 也是人體爆發力的起源。
 腰脊控制著腰的鬆沉直豎和左旋右轉, 並使腰的旋轉幅度合乎生理上、技擊上的要求。
 練拳和推手都應時刻注意腰脊命門血的樞紐作用。腰部的左旋右轉, 須輕鬆靈活, 用意
 識引導的行氣運勁由腰脊達於四梢。因此, 古典太極拳論要求在練拳或推手時 "刻刻留
 心在腰間" 。腰力運用得當, 既有助於保持全身平衡, 也有助於內勁 (行氣運勁) 運轉
 的充足和集中。
     儘管陳式太極拳四肢動作纏繞轉折, 纏絲勁很顯明, 但對腰部要求做到鬆沉直豎,
 微微旋轉, 不使搖擺失中, 不使旋轉幅度過大。以免手足運轉無定向, 不靈敏。腰軸旋
 轉幅度過大, 身體和四肢動作就失之太過, 太過或不及, 都不能發揮整體勁的作用, 推
 手時也易於授人於隙。
     襠, 指的是會陰穴 (兩便之間) 部份。襠部兩胯根要鬆開撐圓。腰與胯的旋轉是一
 致的, 如果兩胯根不鬆開, 胯的旋轉就不靈活, 腰旋轉的靈活性就會受到影響。邁步時
 , 實腿一側的胯根隨轉腰的方向先微旋內收而下沉, 這一側的腰腎也微旋而落實, 這一
 側的小腹也在 "丹田內轉" ,  "氣沉丹田" 的內動下而覺得充實, 這一側膝關節負擔量
 加大, 腿肌也由鬆而緊, 而達到實腿穩固有力, 似乎不可搖撼。既加大了運動量, 也使
 虛腿邁出極為輕靈善變。
     動勢時襠要開, 成勢時襠要合。襠不開則腰腿動作不靈活, 動勢時虛腿邁出, 兩膝
 蓋分向相反方向前挺, 這是開襠。起到伸筋拔骨的作用。襠不合則骨節鬆而力不聚, 成
 勢時塌腰落胯, 兩膝蓋微向內合, 這是合襠, 而兩胯根仍要鬆開撐圓, 謂之 "外合內開
 " 。
     成勢時, 頂勁領好, 腰勁塌下, 兩膝微向內合, 襠勁沉著合住, 兩胯根撐開撐圓,
 脊柱節節鬆沉直豎, 虛虛對準, 胝 (月字旁原為骨字, 無此字, 故以月字旁替代) 骨有
 力, 隨著呼氣而膈肌下降, 吸氣時聚於胃部之內氣, 隨呼氣而 "氣沉丹田" , 這時帶脈
 充實膨脹, 自然形成重心下降, 小腹充實, 衝脈氣旺, 臀部之力貫到足跟。手臂之內勁
 前發, 腰脊命門穴似有後撐之意, 兩腿則前足弓, 後足蹬, 腿勁似植地生根。上下、前
 後、左右, 對拉勻稱, 身法中正, 支撐八面, 周身團聚, 勁力集中, 姿勢沉著穩固。
     逢發勁動作時, 腰襠勁由鬆沉轉為淺弧形略微 (外形上不易看出, 略微) 上前上方
  (或向左、右、後上方) 而去, 自然地摧動勁力由脊背達於手臂淺弧形略微向前上方 (
 或向左、右、後上方) 送去的練法, 與兩臂的發勁動作是一致的, 運用在推手上容易使
 對方失去平衡, 腳跟浮動。
     腰襠不鬆不活, 內勁運轉時就會遲鈍, 腰不塌下, 襠不扣合, 手臂就會顯得不是沉
 著鬆靜, 而是飄浮無力。
     每一拳勢變著換勁, 腰襠的變換、開合、虛實, 關係到全身的靈動和重心、力點、
 角度變換的迅速、正確, 這是推手時 "人不知我, 我獨知人" ,  "我順人背" 的關鍵。
 腰襠的沉著有力, 關係到力量和耐力的發展, 而力量大、耐力好又是推手時最後取得勝
 利的關鍵。步穩雖在雙足似釘入地, 也要依靠腰襠的變換與堅實, 才不致流於死硬, 樁
 步無論怎麼穩固, 如果不善於變換虛實, 還是容易被牽動而失去平衡的。


     4.  抖  勁

     抖勁的基礎是纏絲勁和腰襠勁。抖勁是一種突如其來的爆發力, 其特點是: 快速、
 螺旋、氣足、力猛、勁長、動短、意遠。久練推手, 對纏絲勁、腰襠勁的體會也愈來愈
 深,  "沾連黏隨不丟頂, 引進落空合即出" 的技巧也愈練愈熟。逐漸發展出來一種突然
 的發勁動作－－抖勁。
     一個完善的發勁動作－－抖勁, 包括四個因素: 一是落點的位置, 二是發勁的速度
 , 三是落點發勁的旋轉度。四是皮膚觸覺和內體感覺的靈敏度。一、二兩項為一般武術
 技擊方法所共有, 而三、四兩項則為太極拳推手所特有。
     抖勁既須在推手中實踐, 也須抽出拳套中幾個單式來反復練習。在推手中可先互 "
 喂" , 即一人被動的聽憑對方試驗抖勁, 並告知其不足之處。這樣互 "喂" 可使進步較
 快。
     抽出單式來反復練習, 可以充份發揮全身各部份的爆發力而無所顧忌。 "拳掌肘和
 腕, 肩腰髖膝腳, 上下九節勁, 節節腰中發" , 這是從前太極拳家總結的發勁經驗。
     太極拳的抖勁練習, 要求在內外兼練, 增加身體的抗擊力之後才練習抖勁, 先練能
 化也能受擊, 然後再練抖發。練拳和推手時的 "虛領頂勁, 氣沉丹田" , 主要是練任脈
 督脈。 "塌腰落胯, 氣向下沉, 勁往前發" , 主要是練帶脈衝脈, 內勁充沛, 氣勢騰挪
 , 皆由此練出, 功愈深而技愈精。內外兼練, 才能既增強身體的抗擊力, 又加強了打擊
 性的爆發力。
     練習發勁, 先注意動作的柔順、協調和正確, 然後研究爆發力的集中、快速和強大
 。這是練勁先練順, 練巧先練勁的鍛煉程序。單練時, 為了增強抖勁的旋轉性、刻入性
 , 發勁時須風聲呼呼, 氣勢雄壯, 才能練出功夫。否則,  "拳無功, 一場空" 。
     前輩太極拳家散打發勁時, 目光如電, 變臉變色, 冷笑險嬉, 哼哈作聲, 氣勢逼人
 。虎威比猛, 鷹揚比捷。其技術特點為: 以柔克剛, 應用粘隨, 出奇制勝, 應用抖截。
 亦有以剛克剛者, 則運勁似百煉之剛, 無堅不摧。其手法有: 掽啄劈拿, 分筋錯骨, 點
 穴閉戶, 按脈截脈。其運勁有: 粘隨抖截, 犯者立仆。其跌法有: 手當足用, 足當手用
 , 一動即進, 插襠管腳, 橫直披砍, 應手即跌。其拿法有: 沾連粘隨, 乘勢借力, 變化
 輕柔, 隨人之動而制之, 使人心服。


     5.  五弓合一

     陳式太極拳主張全身整體勁內外統一性的蓄發相變是需要 "一身備五弓" 、 "五弓
 合一" 的, 現試述如下:
      "一身備五弓" 是譬喻身軀猶如一張弓, 兩手為兩張弓, 兩足為兩張弓。 "五弓合
 一" 即為全身的整體勁, 觸之則旋轉靈活, 能蓄能發, 滔滔不絕。
     身弓, 以腰為弓把, 臍後腰脊命門穴始終用意貫注, 中定而不搖擺, 動作時以命門
 穴為原動力, 兩腰腎旋轉抽換, 帶動胸背部肌肉弧形鬆沉, 變換虛實。合、虛、吸氣、
 蓄勢時, 小腹內收, 膈肌上升, 內氣上行聚於胃部, 胃部自然隆起, 胸廓自然擴張。命
 門穴先有微往後撐鬆沉之意, 在提頂 (百會穴虛領頂勁) 吊襠 (會陰穴托起丹田) ,  "
 上下一條線" 的身法中正狀態下, 使重心穩定下降。在推手運化時能做到螺旋式引進而
 又 "讓中不讓"  (不失我身之立身中正) 的作用。開、實、呼氣、發勁時, 小腹外突,
 膈肌下降, 胃部內氣下行丹田, 胃部和胸廓自然平復。落胯塌腰, 腿勁下沉, 而內勁往
 前透發。帶脈 (腰部周圍一圈) 膨脹, 衝脈氣旺, 命門穴繼有後撐之意。啞門 (頸椎第
 一節) 和尾骨為弓梢, 上下對稱, 調節動度, 加強其蓄而後發之勢。身弓備, 則腰部柔
 韌、中定而下沉, 上於 "啞門" 虛豎, 大椎鼓起 (即 "拔背" 、 "氣推背" 的作用) ,
 下於尾骨前送, 起於舵的作用而內勁有上翻之意。
     手弓, 以肘為弓把, 用意注於肘節, 使沉著鬆靜而有定向。手腕和頸下鎖骨為弓梢
 , 弓梢必須固定, 前後對稱; 手在鬆柔靈活中用坐腕來固定 (掌根微微著力而下沉, 腕
 節柔而不軟, 稱為 "坐腕" ) ; 鎖骨用意來固定, 不使搖擺; 鎖骨管著兩手的動向, 鎖
 骨的固定是兩手有定向的前提。手弓備, 則聽、拿、化、發, 處處能整而不亂。
     足弓, 以膝為弓把, 胯骨與足跟為弓梢。弓腿時, 前腿胯根鬆沉而前送, 膝關節有
 力而微前挺 (不可超出足尖) , 後腿膝節有力而微前送, 而胯根則鬆沉而又後撐。後坐
 時, 臀部與足跟齊為度。前進後退, 臀部之勁要貫到足跟, 兩足跟 (足趾、足掌、足跟
 ) 下沉, 利用地面反作用力, 能使勁往上翻, 腰腿之勁自然相順相隨。 "有上必有下,
 有前必有後, 有左必有右, 相反相成, 對拉勻稱。" 使能做到勁起腳跟, 注於腰間, 通
 於脊背, 形於手指。
     五弓合為一弓, 以身弓為主, 手弓、足弓為輔, 並以腰為軸, 上於兩膊相繫, 下於
 兩腿相隨; 上下相隨, 中間自然相隨。
     每站一勢, 須檢查五弓是否俱備, 五弓是否合一, 是否形成既能 "八面支撐" , 又
 能 "八面轉換" 的蓄勢。 "八面支撐" 是穩固厚重,  "八面轉換" 是旋轉靈活。
     太極拳全身的總虛實在於腰腎的轉換, 腰腎轉換的樞紐在於腰脊命門穴。腰脊一轉
 而周身全動, 纏繞運轉, 順遂無滯。內外合一而主從不亂, 上下相隨而貫串協調。腰脊
 命門穴是 "身弓" 中的關鍵。
     推手時一搭手即五弓俱備, 源動於腰脊, 纏繞運轉, 勁貫四梢, 呼吸行氣, 周身勁
 整。才能 "機由己發, 力從人借" , 弧形走化, 直線發勁, 動之至微, 發之至驟, 蓄發
 相變, 滔滔不絕。所謂: "全身都是拳"  ,  "全身處處是太極" ,  "但依著何處, 便從
 何處擊之" 。
     五弓合一是全身內外整體勁練法的一種具體規定, 練拳和推手是一致的, 相輔相成
 , 練拳即為推手, 推手仍是練拳。一站勢為靜, 靜中觸動; 一變勢為動, 雖動猶靜。處
 處時時能 "五弓合一" , 是做到 "勁以曲蓄而有餘" 的必要條件。

     今以五弓合一歌訣概括其竅要:

         身是弓身勁似箭, 粘隨引進走螺旋;
         踢打拿跌不鬥力, 離弦莫叫與穴偏。
         內外相合管中線, 上下左右中氣先;
         一身五弓備蓄發, 敷蓋對吞細鑽研。

