＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
＊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊
＊太極說「法」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陳正雷　　　　＊
＊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


    近幾年來；本人常在國內外傳播太極拳；「如何練好太極拳」是中外學生提及最
    多的問題。現簡單歸納幾點個人見解。

    □明確認識

    練太極拳和做其它事一樣；首先要明確認識。對太極拳有一個全方位的了解；是
    練好太極拳的先決條件。很難想像；不清楚什麼是太極拳的人能練好太極拳。

    太極拳是河南溫縣陳家溝陳氏九世祖陳王廷，在家傳拳術的基礎上；揉入了其它
    拳術精華；結合了古代導引術和吐納術；吸取了《易經》陰陽學說和中醫經絡學
    說的一種內外俱練的拳術。

    拳架的編排和設計既符合人體生理規律；又符合大自然運行規律。

    它的特點是連綿不斷；快慢相間；剛柔相濟；鬆活彈抖。太極拳具有技擊、健身
    和娛樂等功能；受到中外人士青睞的魅力所在。

    太極拳有一整套成熟的理論指導整個修煉過程。可以這樣說；太極拳是一項十分
    浩大的工程體系；練好太極拳確實是一件很不容易的事情。

    根據前輩拳論和自己多年的實踐體會；總結了三練三不練的練功法則；即練理不
    練力；練本不練標；練身不練招。

    □三練三不練法則

    一、練理不練力

    「理」就是太極拳的道理、原理。太極拳練的是大道；即太極陰陽轉換中陽極生
    陰、陰極生陽的原理。太極拳剛中寓柔；柔中寓剛；剛柔相濟；虛極生實；實極
    生虛；虛實轉換。

    通過精神集中、以意導氣、以氣運身、意到氣到形隨的練習；做到一動全動；周
    身相隨；內外相合。練功時循規蹈距；順其自然；不能急於求成。

    練力指的是練習氣力；這種練習雖然將局部力量練得很大；但這種力量是拙力、
    僵力；缺少靈性；為太極拳家所不取。


    二、練本不練標

    「本」是指本源、根本；即腎中元氣和下盤功夫。腎藏元陰元陽；為先天根本、
    發氣之源。腎氣充足；則五臟得養；肝、心、脾、肺、腎各行其職；故能精力充
    沛、力量充足、反應靈敏、身體協調。內氣充盈為本源之一。

    其二是指在周身放鬆的基礎上；氣納丹田；沉入湧泉；達到上盤靈；中盤活；下
    盤穩固；落地生根。

    「標」是指以練習身體各個部位的力量和硬度為主要目的的局部練習方法。太極
    拳是內功拳；內外兼修；以練內培元為主；「培根潤源」；「培其根則枝葉自茂
    ；潤其源則流脈自長」。

    三、練身不練招

    練身就是練整體功力；招則是每一動作的攻防含義。初練太極拳的人；往往最愛
    了解每招每勢的用法。如果單從招勢上去解釋和理解太極拳用法及內涵；不可能
    得到太極拳之精髓。

    練太極拳必須經過熟練套路、動作正確、去僵求柔的過程；使周身相隨；內外相
    合；內氣充實飽滿；把功夫練上身。太極拳主要是訓練自身整體功力；在臨敵應
    用時則根據客觀形勢；捨己從人；隨機應變；並不拘泥於一招一勢。

    內氣充實了；全身尤如充滿氣的球體；有感皆應；挨著何處何處能擊。如拳論所
    說：「到成時；敵人怎來怎應；不待思想；自然有法。」


    □樹立五心

    一曰敬心：培養良好的道德品質；敬業敬師。著名太極拳家陳鑫在《陳氏太極拳
              圖說》中首先講到敬心：「學太極拳不可不敬；不敬則外慢師友；內
              慢身體；心不斂束；如何能學藝？」

    二曰信心：信心包括兩方面含意；一是自信心；堅信自己一定能練好太極拳；自
              信心乃練拳動力之源泉。二是待人接物真誠信義；信仰太極拳；信任
              授業之師。如此方能安定身心；一心一意；不致朝秦暮楚；見異思遷
              。

    三曰決心：練習太極拳須決心下定；方能立志。孟子說：「志；氣之帥也。決心
              下定；才能不為外物所動；堅定不移；不達目的誓不罷休。

    四曰恆心：恆乃持久之意。樹立恆心就是持之以恆練習太極拳；幾年甚至幾十年
              如一日地堅持不懈。三天打魚兩天晒網，淺嘗輒止的行為；都不能稱
              之為有恆心。陳氏十七世祖發科公日練拳卅遍；幾十年如一日；功入
              化境；獨步一時；足為持之以恆終於成功的明證。

    五曰耐心：具備了以上四心；如果缺乏耐心；仍不可能練好太極拳。一是太極拳
              行功走架要求松靜、柔和、緩慢；如果沒有足夠的認識和思想準備；
              就不可能耐下心來；心平氣和地練拳；極易產生急躁情緒；結果適得
              其反。再者太極拳是一個長期的身心修煉過程；不能急於求成。要求
              不急躁、不厭煩；心平氣和；循規蹈矩；在行功走架上怡養浩然之氣
              ；達到身心雙修；自然水到渠成。

    □具備三要素

    三要素即師資、天資和苦練。

    師資為學好太極拳的首要因素。

    習文練武莫不如此；尤其是練習太極拳；老師的作用是先決條件；無師自通的例
    子至今尚未見到。

    如果僅以習拳為娛；玩玩而已；自不在此列。要想練好太極拳；必須有一位品德
    高尚、技術精湛、理論精通、教學有方的明師；才能引導學生步入正確途徑；少
    走彎路；起到事半功倍的效果。如果沒有明師指導；一旦誤入歧途；太極拳殿堂
    終難問津。

    天資是練好太極拳的關鍵因素。

    尤其是企盼有所建樹者；必須天資聰穎、接受能力強、思路清晰、反應敏捷；能
    舉一反三。太極拳精奧之處不僅要靠老師指導；還必須親身體驗；用心琢磨。只
    有天資好、悟性高；加上其它條件；才有可能悟透拳理；達到較高境界。

    否則；雖有明師傳道授業解惑；自己又肯下功夫苦練；可惜悟不透拳中精奧之處
    ；也只能停留在二成功夫的水平上。比如上學；一樣努力；成績不同；乃天資有
    別也。

    苦練是練好太極拳的決定因素。

    自己天資聰穎；又得明師指導；還必須有吃苦耐勞的精神才能成功。如拳論所說
    ：「理清路明而猶未能；再加終日乾乾之功；進而不止；日久自到。」

    其間既非一蹴而就；又無捷徑可尋；只有苦練。於苦練中蓄積孕育內功；由量變
    逐漸產生質變。所謂悟性；只能在苦練的基礎上厚積薄發；才能及時捕捉靈性；
    體味太極拳之真諦。如果自負聰明；不願下功夫苦練；恐怕到老也悟不出拳中精
    奧之處；只能徘徊於太極拳殿堂門外。

    以上所談幾點並非絕對的；也不是一成不變的；其間相互影響、相互促進。比如
    認識明確了；可促使和加快五心的樹立；有的人天資可能稍差一點；但是肯下苦
    功夫；勤能補拙；在持之以恆的苦練中照樣能悟出拳術真諦。

    本文如能對太極拳愛好者有所啟迪；吾之心願也。
