          楊氏太極拳體用全書

太極拳說十要
一、虛靈頂勁 二、含胸拔背 三、鬆腰 四、分虛實 五、沉肩墜肘
六、用意不用力 七、上下相隨 八、內外相合 九、相連不斷 十、動中求靜

楊氏太極拳名稱順序(全部使完，計八十五式)
預備式、起勢、攬雀尾、單鞭、提手上勢、白鶴亮(晾)翅、左摟膝拗步、
手彈琵琶、左右摟膝拗步、手彈琵琶、左摟膝拗步、進步般攔捶、如封似閉、
十字手、抱虎歸山、肘底看捶、左右倒攆猴、斜飛式、提手上勢、白鶴亮翅、
左摟膝拗步、海底針、扇通背、撇身捶、進步般攔捶、上步攬雀尾、單鞭、
雲(勻)手、單鞭、高探馬、左右分腳、轉身蹬步、左右摟膝拗步、進步栽捶、
翻身撇身捶、進步般攔捶、右蹬腳、左打虎式、右打虎式、回身右蹬腳、
雙峰貫耳、左瞪腳、轉身右瞪腳、進步般攔捶、如封似閉、十字手、抱虎歸山、
斜單鞭、野馬分鬃、攬雀尾、單鞭、玉女穿梭、攬雀尾、單鞭、雲手、單鞭、
下勢、金雞獨立、左右倒攆猴、斜飛勢、提手上勢、白鶴亮翅、左摟膝拗步、
海底針、扇通背、轉身白蛇吐信、般攔捶、攬雀尾、單鞭、雲手、單鞭、
高探馬帶穿掌、十字腿、進步指臍捶、上部攬雀尾、單鞭、下勢、上步七星、
退步跨虎、轉身擺蓮、彎弓射虎、進步般攔捶、如封似閉、十字手、收勢。


十三勢行功心解
以心行氣，務令沈著，乃能收歛入骨。以氣運身，務令順遂，乃能便利從心。
精神能提得起，則無遲重之虞，所謂頂頭懸也。意氣須換得靈，乃有圓活之趣，
所謂變轉虛實也。發勁需沈著鬆靜，專主一方，立身需中正安舒，支撐八面。
行氣如九曲珠，無往不利。運勁如百煉鋼，無堅不摧。型如搏兔之鵠，神如捕鼠之貓。
靜如山岳，動如江河。蓄勁如開弓，發勁如放箭。曲中求直，蓄而後發，力由脊發，
步隨身換，收即是放，斷而復連，往復須有折疊，進退須有轉換。極柔軟，然後極堅剛。
能呼吸，然後能靈活。氣以直養而無害，勁以曲蓄而有餘。心為令，氣為旗，腰為纛。
先求開展，後求緊湊，乃可臻於縝密已。
彼不動，己不動。彼微動，己先動。勁似鬆非鬆，將展未展，勁斷意不斷。先在心，
後在身，腹鬆氣沈入骨，神舒體靜，刻刻在心，切記一動無有不動，一靜無有不靜。
牽動往來氣貼背，而斂入脊骨，內固精神，外示安逸。邁步如貓行，運勁如抽絲。
全身意在精神不在氣，在氣則滯，有氣者無力，無氣者純剛。氣若車輪，腰如車軸。

十三勢歌
十三勢勢莫輕視，命意源頭在腰際，變轉虛實需留意，氣遍身軀不少滯，
靜中觸動動由靜，因敵變化示神奇，勢勢存心揆用意，得來不覺費工夫，
刻刻留心在腰間，腹心鬆淨氣騰然，尾閭中正神貫頂，滿身輕利頂頭懸，
仔細留心向推求，屈伸開合聽自由，入門引路需口授，功夫無息法自修，
若言體用何為準，意氣君來骨肉臣，想推用意終何在，益壽延年不老春，
歌兮歌兮百四十，字字真切義無遺，若不向此推求去，枉費工夫貽嘆息。


武當張三丰太極拳遺論及十三勢解
一舉動周身俱要輕靈，尤須貫串，氣宜鼓盪，神宜內斂，無使有缺陷處，
無使有凸凹處，無使有斷續處，其根在腳，發於腿，主宰於腰，形於手指，
由腳而腿而腰，總需完整一氣，由前退後，乃能得機得勢，有不得機得勢處，
身便散亂，其病由腰腿求之，上下前後左右皆然，凡此皆是意，不在外面，
有上即有下，有前則有後，有左則有右，如意要向上，則寓下意，若將物掀起而
加以挫之之力， 斯其根自斷，乃壞之速而無疑，虛實宜分清楚，一處有一處虛實，
處處總此一虛實，周身節節貫串，無令絲毫間斷爾。
長拳者，如長江大海，滔滔不絕也，抨履(旁邊要加手字旁)擠按採列(也要加提手旁)
肘靠，此八卦也，進步退步左顧右盼中定，此五行也，抨履擠按，即乾坤坎離四方，
四正方也，採列肘靠，即撰震兌艮，四斜角也，進退顧盼定，即金木水火土也，
和之則為十三勢也。

