
　　很多人對練太極拳時呼吸、意念應如何去做會感到疑惑，後學僅
就己身一些習拳心得提供給各位參考。
　　
　　先談呼吸，前面有同好提及：練拳會呼吸不過來。基本上會有這
種情形大多是太執著在呼吸上。太極拳是道家拳，是一種心法的表現
。順其自然之謂道，初學者除了起手式外，切忌在呼吸上下太多的意
念控制，應先求身形的正確。等到身形皆能符合拳經拳論的要求時，
再進一步的去談呼吸的配合。既要順其自然，就該觀察自己的動作何
時呼氣最自然､何時吸氣最輕鬆。而其要領不外乎：動作有開有閤。
開展式時若擴胸運動，有如風箱往外拉開，自是以吸氣為宜。閉閤時
身形內含，恰似風箱向內壓入，順勢即向外吐氣。移形換步蓄勁時吸
氣，接敵發勁或受擊時則順勢吐氣。太極之圓，周而復始，有蓄必有
放，有開必有閤，有進必有退，如此吞吐不已自然而流暢才能達到：
如長江大海滔滔不絕之境界。
　　另外，吸氣時千萬要做到自然，有人強要將氣壓入丹田，卻忘了
「腹內鬆淨氣騰然」､「腹鬆氣沉入骨」，腹要鬆淨，自是一切放下
，不要強求。以心意養於丹田。

    其次談意念。氣為人電，為人體之神經電流。身體放鬆，電阻才
能降低，氣才能流達。意至則氣至，氣至則血達。練氣者不外以意引
氣。人體各脈本就通暢，但因作息､飲食之失調，會有不順暢之狀態
，氣不能通達處處會產生養份不足的現象，抵抗力就會下降。若再加
上縱情聲色，將身體能量不斷外放，更會造成身體內“氣壓”下降。
當透過練太極拳做為調養身體的工具時，太極拳外部的動作可帶動周
身血液循環，按摩全身內臟，加速身體毒素排除，另一方面，透過在
“掤履擠按須認真”的意念導引下，可達到“氣宜鼓盪”，對身體氣
脈加壓，而達到補充能源､打通氣脈之功效。
　　如前所述，初學者除起手式外，仍宜以求動作正確為主。入門後
，可試以：發勁吐氣時，意念先由丹田向下踩至實腳腳心，藉腳心反
彈之氣勁將意念導向身體之接敵點。至於意念該怎麼走､走哪條經脈
則應順其自然，不過由十三勢行功心解所言“牽動往來氣貼背”可知
，大部份會走督脈，但在一些手上卷的動作如提手上勢､斜飛式等會
走任脈。
　　以前在高中時，偶而會喜歡炫耀一下功力，以實腳接地氣，讓朋
友以手刀來砍自己的手臂，把別人的力吃下後反震回去，其實也就是
以上呼吸與意念的綜合運用。

　　話說回來，功夫是由外往內練，先求外形正確才有足夠的基本功
來要求內在的形神。初學者若要練呼吸與意念的使用，後學建議您：
可從按或擠的定式做起。往復不已的熊經､摟膝拗步也是一種很好的
選擇喔！不過不管怎樣，一切以輕鬆與自在為原則。若在練習過程覺
得相當吃力或不順暢，馬上就應該停下，千萬不要強練，因為你已練
偏了，還是要請老師指導才是。


