
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
＊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊
＊談太極拳　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李雅軒　　　　＊
＊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


        太極拳的功夫是走輕靈虛無、穩靜鬆軟的勁；其它拳門多是講神氣活現、剛
    柔相濟的勁；太極拳是神意內斂；外家拳是精神外露；內外功之區別也就在於此
    。


        「剛柔相濟」並不是說他不對；而是要看他怎麼一個剛柔相濟法；太極拳之
    剛柔相濟是說在技擊中有忽剛忽柔；要輕則百無所有；要重則可以無堅不摧；這
    是虛實變化、剛柔輕重互化的意思。


        吾輩練拳；以全心全意地去想鬆而尚不能將身勢鬆得乾淨。如在練功時；心
    中先存著一個剛柔相濟的思想；哪還能將身勢鬆得乾淨；而沒有一點拘滯別扭之
    力呢？如這樣子的剛柔相濟的練法；我相信一輩子也將身體鬆不純粹了。


        如這樣又剛又柔的剛柔相濟的練法；日子久了；會將身體練成為一種僵肉力
    ；在筋骨肌肉之間也起了一種僵肉的「胚胎」；有了這種「胚胎」；就一輩子去
    不掉了。


        有了這種情形；他的神經感應也必然非常遲鈍。練大極拳全憑神經感應靈敏
    ；如靈機性少了；那太極拳還練什麼：靈機是出於神經；神經的靈敏是人身上之
    至寶；所以太極拳練法在未勢之前；預備式中就先要鬆身心、靜思想；以養神經
    上的虛靈為第一要著。


        練拳應本王宗岳拳論用功；又要本著我教你們的情形去思悟；就不會走錯了
    路；如心下時常思想些他們的功夫；違背太極拳的原理；那與功夫是有很大的影
    響的。


        要聯絡些有真太極拳功夫的人為友；互相切磋；對提高功夫很有益處；否則
    是不會進步的。


        在過去把太極拳稱為「神拳」；意義有二：其一是太極拳在練時是用神用意
    ；於藏而不露之中；其主要是用神；所以稱為神拳；其二是大極拳在對手時變化
    神奇；冷快絕倫；能打人於不知不覺之中；有時神氣一動對方就驚心動魄不知所
    措；所以稱之為神拳。


        早先；楊祿禪稱神拳「楊無敵」；就是這個道理。一般學術家多在筋骨肌肉
    上練些剛柔伸縮的動作；而不是以神、以氣、以意為主。如練太極拳只是用這種
    筋骨伸縮動作為主；那功夫就練不好。如定要兼練些其他的功夫；那必將身體弄
    成混濁僵肉的勁道；那在輕重虛實變化上就感應不靈了。


        練太極拳亦如學習差不多；要時時刻刻保持它的純潔性；如不注意就會變成
    太極拳的修正主義；此不可不慎也。


        太極門中拳、刀、槍、劍皆有；可以健身；亦可以有技擊上的作用；將太極
    拳的東西練好就不容易了；如再兼練他門的功夫；難免藝多了不精。


        太極拳是聰明人練的拳；一要有真功的太極拳老師傳授；又要捨得下苦功學
    習；尤須是要有聰明智慧；不然就成不了好手；王宗岳拳論云：非有夙慧不能悟
    也。又云：先師不肯妄傳；非獨擇人；亦恐枉費功夫耳。


        有練太極拳的天才；正好以求；但必須專門研究太極拳的道理；如兼練些雜
    門的東西那就練不好了。


        「揣思摩像」；我當先也常有之；要想起楊老師打拳推手的神氣；便覺功夫
    有進步；如長久不見老師了；練拳就找不到味道了。近有人竟不知思念教者的意
    思；肯定是不對的。對太極拳的體會：鬆腰塌胯、虛實分明；一吐隨起；一納即
    伏；手領神到；意氣佈滿；一動全身隨；真氣內鼓盈；身如輕舟走；腳與地面通
    等等皆對。


        不過在練架子時；身勢應如載重之船行於江河之中；是又有動蕩之形勢；又
    是非常的沉穩。起；不離水的托力；下沉；不能觸到河底；船身始終是由水的浮
    力托著的；亦就是說人練拳的身體；是在腳腿上之彈動力托著的；既不能浮起；
    又不能生到根上。


        如只說如輕舟走；怕是不懂悟解的入；把意思錯解；將身體氣勢練浮起來；
    胯以下應以氣使其下沉；腰以上、背項、頂部分應是以神往上提起的；往下去的
    是全身重量落於腳底；與地面過電打通。如這樣子一沉一拔；將胯以上拉成一個
    整體；再與腳腿通；然後以神領動；並且以氣鼓蕩著、來使身體作拳勢的一些動
    作；這叫作用神、用意不用力。


        如專用筋骨肌肉有形之體做動作；那就恐怕忽略了神、意與氣勢在練拳上的
    作用；只是一個肉體在湧動；那有什麼味道之可言呢、關於這點要注意；切切。


        在練拳時；身體如火車的車箱；腳腿如火車箱下之大盤絲簧；車廂是托在盤
    簧上的；不使車廂上起離開盤簧；也不使車廂下觸著硬地鐵輪；如這樣我以為才
    對功夫之鍛煉因個人之身心性格不同；所以所找的道理也不一樣。


        我練功夫的方向；是找大鬆大軟；是找虛無的氣勢；是找神明的感應；是找
    莫測的變化；不停留於筋骨肌肉的初步鍛煉過程中。我以為；這種大鬆大軟、神
    明感應、莫測變化妙處無窮；我不以為它大鬆大軟了就不能敵抗對方之來手。


