        研練國術心得簡介

     以下文章轉錄自  前 武壇 雜誌  原作者：張祖堯 師爺

      余一生熱愛國術並願全國同胞均為同好，以振興國魂，為達
  此目標必須提倡國術運動，發揚中國固有文化，願將生平研練之
  梅花拳，借武壇園地，全部公諸於世，將陸續刊載，供同好研討。
  茲先將數十年練拳經驗及心得簡明扼要提供同好參考，並請指正。

  一、 學習國術如學習任何學問一樣，必先對國術有所認識，有了
       認識，才能發生興趣，然後才會產生無比的學習決心和毅力
       ；以此毅力，來克服怕苦怕難的作祟心理，方可完成久年苦
       練的國術造詣。
  二、 中國的武術雖種類龐雜繁多，實源出一家，其原理原則一也。
       學習時要依其志趣，任選一種，俟精練後再學另外一種，絕
       不可在同一時間內兼練兩種以上之拳種，練拳如習字，如果
       同時模寫兩種字帖，終無成就。
  三、 學拳之初，必先收集參考資料，或拜訪名師指點，選擇你最
       適意的拳種。
  四、 習武要有計劃，有決心，有毅力，有膽量，不受任何事物的
       影響，不受時間空間的限制。
  五、 習武要首先作好學業課業，操行品德，事親敬長、尊師重道、
       兄友弟恭，助人友善等作人的條件。
  六、 習武要生活正常化，規律化，作息定時，嚴禁不良嗜好。
  七、 習武的時間：除了上課、自修、吃飯、睡覺的時間外，所餘
   的時間，每一分每一秒都要利用在習武上；習武的人沒有「休
       閒玩樂」四字。
  八、 習武早晨最宜，晚間次之，飯後隔一個小時方可練拳，練後
       不可飲過冷之茶水，更不可就地坐臥，宜輕鬆活動或繞場散
       步。
  九、 練武夏天最好，應在室內。本拳口訣內云：「一夏比三秋，
       一秋比三冬」，意謂：練一個夏季等於三個秋季，練一個秋
       季等於三個冬季的效果。因為夏季關節易於開展，筋骨易於
       舒暢，體力自然增加，習練腿法，拳法，地膛均有意外的效
       果。
  十、 習武如習文，應由淺入深，由易入難。要有進度，有程序，
       有先後，有緩急，求自然；不可操之過急，防其欲速不達。
十一、 習武要虛心接受，耐心研練，有疑必問，矯正必改。
十二、 習武要有模仿的精神，要有優越的習性，要有旺盛的企圖心。
十三、 習武的人，對人要謙恭，處事要公正。遇事要忍讓，不說人
       短，不炫己長，要有同道愛。
十四、 學拳先記方位，次記名稱，再記拳路。熟練一段，再學次段，
       不可貪多。
十五、 習武初練時筋骨疼痛，在所難免，不宜中斷，要繼續練習，
       二、三週後自然恢復正常。
十六、 練腿法要求自然，不可操之過急，過急則傷筋肉，如在無意
       中傷及腿筋，仍應繼續練習，絕不可中斷，如果中斷，定成
      傷勢。
十七、 練地膛要牢記防護方法，多多練習要膽大心細，要依進度練
       習，絕不可超越進度。
十八、 練氣功先練靜功 - 坐功，次練動功 - 氣功配合動作（功
       架），習以為常，則久練不疲矣。
十九、 對練：不論徒手或兵器，一定要精練一套，再練次套，並依
       進度施行，不可急進。
二十、 練功架要寧靜沉著，聚精會神，表埵X一，從容不迫。
