太極技擊

 太極拳的發勁原理，主要是接地之力，因為力無窮，又取之不盡，所以如能走地力
 接引到我們身上而發，則力量將是非常大的。如何手能做到接地之力，我們要先了
 解如何主導發勁，古傳秘訣有云，力由於骨，勁由於筋。這意思是說：力：（死而
 沒有彈性的力量）是來自於骨頭的發出，勁：（活而有彈性的力量）是來自於筋的
 發出。所以我們練太極拳不要練出死而沒有彈性的力量，這種死力 是不足取的。所
 以才特別強調：「力由於骨，勁由於筋」。其實人體本身力量的發出，乃是筋骨力
 量的綜合，不過能控制筋的變化，自然也能控制骨，因為筋是有彈性的組織；而骨
 頭卻是僵硬組織，整體的骨頭肢節鄉還是要靠筋來控制。

       人體是如何發出力量可分由二方面來探討：

          1.人力：藉由人本身肢節與身體友撐而發出*
          2.地力：全身力量經由地力發出*

          1.人力：人本身力量的發出。人體能負荷多少力量，就能發出多少量。

       可分為三種類型：

          1.以手力的發出：乃是藉由肩膀與身體能負荷多少力量，手力就有多少力量。
          2.以腰力發：腰力，乃是藉著胯及二腿的支撐，二腿能負荷多少力量，腰就
            能發出多少力量。不管腰力是直線的發出力量或是以旋轉力量的發出，還
            是要靠胯及二腿的支撐，旋轉力量由自己腰部本身所扭轉之力量，是極微
            弱的，須藉由強大的支撐才能產生強大的旋轉力量，否則單靠自己本身的
            腰力是極有限的。
          3.以腿力發出：腿力的發出乃是靠腳掌與地面支的力量，腳掌能負荷地面給
            了多少力量，腿力就能發出多少力量，至於腿力是否真能將腳掌所負荷的
            力量，完全傳達到手上，則端賴個人練習的功力，這又與其人放鬆關節的
            程度有關。


          1.地力：地力經焊人體發出。

       地力是無限的，取之盡，人力是有限的，如何吸取地力，來彌補人力之不足；
       這是太極拳奧妙的地方，第一先要將腳掌鬆開踏實地面，不可將五腳趾用力
       抓地。（若要接地之力，古傳歌訣："五趾抓地上彎弓"是錯誤的）必須將腳
       放鬆貼地，腳掌與地面接觸的面積愈多，不但站得穩，接地之力也愈多。
       所以放鬆腳掌是接地之力之第一關。腳掌無法放鬆，不必妄談接地之力。
       人發勁時，使用地力之情形
       有二種：

          1.借地之力：向地借力，最後還是要將地力還給地，這就是一般物理學上
                      所指的，作用力及反作用力，你給予地面多少力量（作用力*
                      ^，地面就反射多少力量給你（反作用力），這是不爭的事
                      實，地力無窮，你施給它多少力量，你也將獲得多少力量，
                      這就是練武的人，不斷的練站樁來紮根，希望能盡量的多向
                      地借點力量。
          2.接地之力：接地力與借地力大不相同，接是連接之意，借是借用之意，
                      人露地力多少力量，就要還給地力多少力量。有借有還，這
                      是常理（或先給再拿回道理亦同）。而接地之力乃是將地力引
                      到我身上，經過我身上而全部傳給對方。我本身只是中間橋樑
                      ，所以此二者不同點乃是接而不是借。以個人經驗，要做好接
                      地之力，必須要去除人為造作的力量（拙力），所以人體要儘
                      量的放鬆，愈能放鬆，就愈能做好接地之力。若不能放鬆，接
                      地之力的管道會受到阻礙，進而使人體僵硬之力與地力互相抵
                      抗，而減弱地力，這就是為什麼練習太極拳放鬆是第一要事。
                      若能放鬆才能做到接地之力及其他太極拳的要求。

       事實上接地之力是個概念，外表是看不出來的，當我們接住對方之勁，則要完全
       傳給地力來承受，地負載萬物，所以再大的力量它也能承受，當對方攻擊之力，
       會有反作用力往上彈，我們可籍此將地力引。由於地力本身是死力，須經由人體
       力量的引導，然後才可產生無與倫比的力量。所以借地之力產生情形與接地之力
       是不同的，借地之力，是人體本身用力量去向地借力，而接地之力是以對方之力
       連接到地（面），引出地力到身體，再到舟身上，我本身是不受地力的影響，此
       種原理，非經年累月去磨練且要有悟性，否則難以體會。望有知音者，善自為用
       ，發勁之力量必可增加。且能突破一般武學的瓶頸。

       ……………………………………………………………………………………　
