
               太   極   拳   中   的   柔   與   剛
      武禹襄在《太極拳解》中說：「極柔軟然後能極堅剛。」形象地說明
      了柔與剛的關係：由鬆入柔，積柔成剛。由於對柔與剛，柔勁與剛勁
      缺乏正確理解，導致一些人以勁力的大小輕重來作剛勁、柔勁的標誌
      ，誤認勁力大就是剛勁，勁力小就是柔勁。因此，在太極推手初級階
      段，為了重點練習粘走，不丟不頂的功法，常常追求柔勁而忽視甚至
      拋棄了勁中的剛性。於是出手和對方相粘，只是輕輕地挨著，在粘著
      點上沒有適度的掤勁，運動起來鬆鬆吊吊，呈現出全然無力（懈）的
      狀態。當對方稍微用力按來，就會被對方輕易按扁貼身，動搖椿步（
      犯丟）。這種推法起不到鍛煉技擊的作用。既沒有柔，也沒有剛的練
      法，確切地說，不能算是太極拳。

      那麼什麼是太極拳中的柔與剛，產生柔與剛的基礎是什麼呢？就是放
      鬆。「鬆」是輕鬆，不用力，不僵滯。這埵釣潃奐N思。首先，放鬆
      就是在不違反生理和形態特點的條件下，使全身關節鬆開，骨胳帶拉
      長，開放、放展，將全身有機地聯係起來，更好地聯結成一個整體，
      有放展撐漲和沉垂的感覺，這種感覺應該是介於軟硬之間，既不是軟
      ，也不是硬，不是局部而是全身。其次，要保持掤勁，大小臂不能彎
      曲過甚而失去弧度，對方勁力作用於我身體任何一處，我都能保持鬆
      活，順其力而變化，左重則左虛，右重則右杳，不丟不頂，使其勁力
      不得施展。彼進我退，退時不能失去掤勁而扁屈，我精神要貫注沾接
      處。在不丟不頂的原則下，就地消化對方勁力。關鍵是腰跨靈活。太
      極拳中的柔，是輕中有硬，表現在按之則下，起之則上，可以上下相
      隨，才是柔中有剛，外柔內剛。有了這種真柔功夫，才不會被對方攻
      破。

      「有心求柔，無意成剛。」剛是指在技擊中將隱於內的全身之力匯聚
      一點，在一剎那間迅如惊雷閃電般地爆發出來的無堅不摧的勁力。外
      形是鬆柔、圓活，體內和手臂則有一股渾厚沉重的力量，變換迅速，
      輕靈，可以隨意轉換集中於一點。這種力量的特點是，柔中有剛，剛
      中有柔，似柔非柔，似剛非剛。它像水銀沉甸甸的，但流動起來又極
      為迅速。太極拳愛好者把它稱為內勁。有了這種勁力才能進而追求高
      妙的柔化勁。在追求柔化勁的階段，也不可削弱剛勁的培植。如果拋
      掉剛勁，單練柔化勁，那就有陰無陽、陰陽相乘是練不好太極拳的，
      更不能引進落空，四兩撥千斤。只有走對路子，先練好剛勁，再把發
      勁的過渡動作從自然輕鬆中分解出來，求得緩動驟發，沾連粘隨，沾
      那那有，意到勁到。當自體動作成為高度自動化時（功夫上身），就
      可以應付對方任何攻擊，柔化剛發，不發則已，一發對方必腳跟離地
      而出，太極拳的勁是講究功力和勁法的，功力是技術性的力量（內勁）
      ，是基礎，是根本；勁法是技術，是方法。技擊是以實力為基礎的，
      有了堅實的功力，再講求巧妙，講求變化多端（柔化），才能練好太
      極拳，才能提高太極拳技擊水平，才能夠運勁如百煉鋼，何堅不摧？

                                           轉載自 鍾振山 先生
