                    劍考 

劍是短兵器的一種。它脫胎於矛形刺兵及短匕首，始源於殷商以前，形極為短小，
僅有短平莖，而無管筒。古人用此劍插腰以禦獸，其功用可刺可割。到了周代，尤
其是春秋戰國時期，劍已經成為主要的短兵器，士類必有之佩，連韓信、馮爰貧不
能食，然而仍身有一劍。此時名劍且多而佳，著名的有干將、莫邪、龍泉、太阿、
純鈞、湛盧、魚腸、巨闕等，尤其龍泉劍，今仍盛產於浙江龍泉縣，暢銷中外。

春秋戰國時劍術很發達，”吳越春秋”記載越王與玉女一段對話可見一般。其文曰
：”越有處女，出於南林，國人稱善，願王請之。越王乃使使聘之....越王問曰，
其道如何，女曰，其道甚微而易，其意甚幽而深，道有門戶，亦有陰陽，開門閉戶
，陰衰陽興。凡手戰之道，內實精神，外示安儀，見之似好婦，奪之似懼虎”。其
言妙契精微，深得劍術芝要。所謂門戶陰陽，即鬥劍時進退縱橫之法。而內實精神
，外示安儀，是描述鬥劍時精神貫注，從容不迫，觀變進招的形態。”莊子．說劍”
記載：”趙王喜劍，劍士夾門，而客三千餘人，日夜相擊於前，死傷者歲百餘人”。
由此可見，當時劍術是作為主要武藝存在的。

漢代劍術已甚精備，鬥劍中顯示了武藝造詣的深淺，”三國志．典論．自序”說曹
丕”學擊劍，閱師多矣，常與平虜將軍劉勛，奮威將軍鄧展等共飲，宿聞展善有手
臂，曉五兵，又稱能空手入白刃，餘與論劍良久，謂言將軍非法也。..時酒酣耳熱，
方食芋蔗，便以為杖，下殿數交，三中其臂，左右大笑，展意不平，求更為之。餘
知其欲突以取中也。因偽深進，展果尋前，餘砍腳剿，正戳其顏，坐中驚視”，這段
有聲有色的記載，反映了當時劍術的高超和鬥劍之風的興盛。

但自唐代開始，士大夫心理充滿道教神仙夭邪鬼怪之說，劍乃變為鎮邪祛凶之器，一
若此數尺鋼鐵，鑄成劍形，即具有無上魔力。於是家懸一劍，即以為祥，不習劍術，
而以為劍自可以禦敵而勝，所以自唐以後，劍類短兵，有一支為釋道所利用，而引入
歧途。從征軍士多用刀而鮮用劍，佩刀者漸多於佩劍者，這顯然對劍術的發展有相當
的阻礙作用。

另一方面舞劍卻在這個時期興盛起來，唐代著名詩人杜甫在”舞劍器行”中描述公孫
大娘舞劍絕技時寫到：”昔有佳人公孫氏，一舞劍器動四方，觀者如山色沮喪，天地
為之久低昂。爟如羿射九日落，矯如群帝驂龍翔，來如雷霆收震怒，罷如江海凝清光
”。在這裡，劍的聲光，似聞如見，精湛技藝，如呈眼前。這種劍舞至宋更為絕妙，
明唐順之”武編”說宋太宗”選諸軍勇士數百人教以劍舞，皆能擲劍空中，躍其身左
右承之，妙絕無比，會北戎遣使修貢賜宴便殿，因出劍士亦之，袒裼鼓澡，揮刃而入
，跳擲承接，霜鋒雪刃飛舞滿空”這些高超絕技，對後來劍術套路及表演技藝發展的
影響很大，至今我們演練的武術套路中亦有所見。

明代各武術流派在劍術應用的基礎上，創造了不少珍貴的劍法，如何良臣”陣紀”所
云：”卞莊子之紛絞法，王聚之起落法，劉先生之願應法，馬明王之閃電法，馬起之
出手法”等，這些劍法為後世劍術的發展提供了有益的素材。到了清代，劍有單劍、
雙劍、長劍、短劍之分。單劍是單手所用之劍。雙劍是鞘插兩劍，用時雙手各持一劍
以臨敵，此種劍俗稱為鴛鴦劍。長劍是刃體較長之劍，因此有”三尺龍泉”之稱，短
劍雖刃短柄縮，但形如長劍，這些劍目前在國內也廣為使用，但武術競賽用劍規定，
長度以直臂垂肘反手持劍的姿勢衡量，劍尖不低於本人眉端。

劍的運動方法是以劈、砍、崩、撩、點、格、洗、截、擊、刺、攪、壓、掛、云等為
主。它的特點是剛柔相濟、吞土自如，飄灑輕快，驕健優美，正如拳諺所形容的”劍
似飛鳳”，由此其妙可知。

在劍的演練中，一般分為”站劍”和”行劍”兩種，這是人們根據演練特點而分的，
並無明顯的界限。”站劍”一般指動作迅速敏捷，靜止動作沉穩，富雕塑性，而”行
劍”則相對停頓少，動作連續不斷，均勻而有軔性。同時劍還有長穗、短穗之分，穗
又稱穗袍，它的作用是舞動以惑敵，演練時顯得龍飛鳳舞，形象優美，尤其長穗，隨
劍飄舞，更顯神妙。但必須掌握使用劍穗的方法，否則被劍穗纏住，造成演練困難或
失敗。

練劍要求身與劍合，劍與神合。”綠水亭雜識四”中說”劍鋒鍔如槊刃，而以身為之
柄，徽州目連猷人之身法輕如猿鳥，即劍法也”。這裡所說的以身為柄，就是以身領
劍，這是練劍之要。


　　　　　　　　摘自華聯出版社”中國古代武術論文集”之”淺談十八般武藝”
