
                    鑄劍

        中國劍的打造步驟:

        1.搥壓:把數件的材料疊在一起,覆上介質(不知),加熱,
               再用手工(目前是用機器)搥壓在一起.
        2.折疊:將數件搥壓成一片的材料,用折的工具(類似鐵鎚),
               將鋼料由中折為二(不可斷).
        3.重覆 1. 及 2. 的步驟,但次數不可過多.故老有謂"百鍊鋼",或可稱之,據說
          次數過多會使材料易脆.不宜製劍,故次數多寡及加熱時需加之材料為鑄劍
        4.用兩片經過上述步驟鎚鍊過之材料為劍脊(此時在材料本身已有所謂"魚鱗紋",
          "渦紋"..)中間夾上硬度較高的材料(為劍刃),三片材料疊在一起(故有謂中國
          劍為"三明治")鎚鍊為一片材料,此即為中國劍中的劍身粗胚.
        5.淬火:將劍身粗胚用介質(有用硼砂...),包覆劍身粗胚,再加熱至一定溫度,
               急速冷確(一般是置入水中),謂之淬火,此過程可增加劍身的硬度一倍以上
        6.迴火:將淬火過的劍身再置入鑪中加熱,此過程謂之迴火,在此階段可增加劍的
               韌度
        7.加工:將經過以上步驟的劍身用刨(?)的方式,刨出劍的形式,再量身訂製每把
               劍的劍鞘,護手,劍把等部位.
        8.表面處理:將刨好的劍身塗上特殊液體,以處理出劍身上的紋路(即上指出之
                   "魚鱗紋".....).
        9.裝配:將以上劍的零件組合即為一柄手工鍛製的中國劍


        以上較著重介紹劍身製作過程.其它部位略...

        補充:劍鞘,護手,劍把等均為劍身量身訂作,故甲劍的配劍(除劍身外)與
             乙劍是無法匹配的.

故由以上的說明可知鎢鋼的熔點與鑄劍應無甚大關係,
當然,如以目前之機器灌模製劍,熔點當然很要緊,但我想應稱之為"灌劍"而非鑄劍.

那為何要用三層鋼料來製劍,吾人所知是用彈性較好的材料(即摺疊過的材料)為劍脊,
硬度高的材料(如高碳鋼)為劍刃,如此中國劍法方可發揮至極,因劍脊彈性好,可用來
吸收接到對方兵器時的撞擊力,劍刃硬度高即可用來傷害對方的肉體,由這點來看,中
國劍法不可能像電影中"鐺,鐺,鐺,鐺,鐺,鐺,鐺,"的搞個不停.

附記:日本刀即是用"潛艇堡"方式作的,謂之包鋼,刀刃似乎用高碳鋼(硬度強),外用摺疊鋼
     由 A 面繞過刀背到 B 面打製而成.


