                太極拳的"意"說

         本文取自"中華武術"第101期,由於內容不錯,想想網友們大概較少見到(大陸
   雜誌之故),特地擷出,與眾網友分享,野人獻曝,不值一哂.
         作為武術,只有太極拳是講用意不用力的.意簡言之就是想法,練時想法對頭,
   功夫就上身.太極練法難,有功夫難上身."難"的攔路虎是"意".說"意"簡單,因為其內
   容在拳論裡已是詳備無遺.說"難",是因意經常困惑我.走出困惑是我的追求,試就我
   的體會略為拋磚.

                  "意"的階段性
        對初學者作"意氣須換得靈","全身意在精神"等要求不切實際.只要求一門心思
   求動作準確就好了.我們起初學拳時,老師就說:"太極拳是靠用意行拳的,但初學時可以.
   不要管他.只須把全部心思放在求動作的準確上."一段時日後,針對有些同學過於"認
   真",想得太多,刻意追求什麼"其根在腳,發於腿,主宰於腰,形於手"等.結果,打拳動作
   拘謹,手腳放不開,總感一無是處,渾身不舒服.老師又說:"什麼用意,太極拳是不用意
   的.慢慢的,輕輕鬆鬆,隨隨便便打去就對."老師還不時的說這個"掌指用力繃緊".叫那
   個"掌指放鬆,不要用力".現在回憶起來,老師當年授功時,不僅作到了因人而異,區別對.
   待,還使我們悟到了意的階段性.

                  "意"的重覆性
        有一時期,一門心思放在"刻刻留意在腰間".過些時日,可能自然轉為"形於手指"..
   又過些時日可轉為"虛領頂勁,氣沉丹田".有些時候已著意練過了的還會回來.如著意
   "身肢放長"時,可能很自然地又重新著意起"形於手指",所不同的是此次比上次質量
   更提高.

                  "意"的體悟性
       在著意練習"極柔軟"時,雖在字面上已曉得"然後極堅剛",但無法體驗.隨著功夫日.
    積月累,待彈簧勁上身,周身一家時.終在某次練功中豁然貫通,體悟到"極堅剛"之境.".
    主宰於腰"也一樣,都是經過相當時日練習,然後在某次練習中豁然貫通,真正體悟.太
    極功夫的長期性,要有思想準備.對於淺嘗輒止,憑空立異的人,是不足為訓的.

                  "意"的無序性
       意的內容較多,練習時有無這個意先練,那個意後練的順序?說有,就有,說無,就無..
    說有,在意的重覆性一節中已談及了.說無,在意的重覆性及體悟性兩節中可窺大概.每.
    個人的素質不同,在意的運用上是各有側重的......
