＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
＊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊
＊太極拳的搭手　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文／張迎忠　　＊
＊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

    搭手是兩人攻防；縮小空間距離；力點相交的動作。不論是推手；還是散打；都
    要有搭手動作。怎樣研練搭手呢？應從下面幾個方面著手：


一、搭手前的意斷

    拳論曰：「彼不動；己不動；彼微動；己先行。」

    這是前輩經驗所得；強調搭手的用意在先。搭手前要有思想準備；通過意斷推測
    對方的心理活動。

    怎樣意斷？要根據「眼為心之苗」的道理；充分發揮眼睛對峙的功能；要透過對
    方的眼睛及動作；推測對方的心理變化；猜測對方出手的動作。然後即時傳遞信
    息；信息要準要快。這樣大腦反饋的動作；才能適應對方；使搭手既能先發制人
    ；又能不被人所制。

二、搭手的力度

    陳鑫說：「不可有力；亦不可無力；折其中而已。」

    強調了搭手的力度要適中。凡搭手時；須手臂鬆柔；但主要的攻防手的粘著點須
    用意念貫勁住。

    「不可有力」指的是不用掘力去搭手；犯硬則觸覺不靈；易被對方借力引化。
    「亦不可無力」；無力軟化則易遭侵占；意在預防對方一搭手即突然猛攻。只有
    「折其中」之勁；才能適應。

    搭手接勁用意控制；外似棉花；內似鋼；內勁暗藏潛轉去搭手；這樣既有鬆開的
    彈性和韌性之力；對方進不去；又要有趁機爆發的剛勁。關鍵要掌握搭手的適度
    ；才能取勝。

三、搭手的位置

    所謂搭手；顧名思義；一般指手與手的力點相交；也指三節勁互交之意。
    推手要求：「肩、肘、手、腳、膝、胯」相對看護。

    不過手是主要攻防的武器；搭手接勁不定位置；因此應注重手的功能。
    如果搭手位置不對；進攻不能取勝；準頭無效反受其害。

    進攻應取中線進擊；要求近捨遠而搭手乾澀準頭要時刻注意防護對方的三節勁；
    能做到「堵氣頭；截氣流；回折繞；理順通」的技擊目的。

四、搭手的形式

    搭手的方位因其進攻與防守的意圖不同而有所不同；

    搭手有陰手搭陰手（即手背相靠）；陽手搭陽手（手心相合）；陰手接陽手（
    手心握手背），向上繃接用陰手；採兩勁用陽手相接；推按用陽手；擠法用陰陽
    互補之勁；裡合陰朝外；外分陽朝外；鉤提用陽；穿刺用陽手。

    根據纏絲勁的原理；出手前後要有變化。一般情況；陰手陽出勁；陽手陰擊發；
    這樣像槍彈出膛；纏絲旋轉穿刺有力。

五、搭手的速度

    拳論曰：「動急則急應；動緩則緩隨。」強調搭手不論進攻還是防守動作；要趁
    機適時而動。快者如閃電；慢者形可見。搭手不在外形；而在內勁潛轉。

    「意之所注；氣即至焉」。氣流周身；能疾能緩。搭手還要注意距離的遠近；應
    求近捨遠；用小圈比大圈快；寸勁擊發；這樣搭手才能不被人制而制於人。

六、搭手的變化

    搭手的變化指接觸後的動作。搭手後動作決不能固定不變；要符合太極原理；要
    因人、因時、因地而』相應動作。

   《拳經總歌》開頭兩句指明：「縱放屈伸人莫知；諸靠纏絲我皆依。」

    「諸靠」指的是推手兩人使用八法；手臂互靠用粘貼纏繞；隨其變化。搭手的接
    觸面應小；應注意受力面即時纏繞變換角度；引化對方進入我的圈中；手、肘、
    肩三節不斷變化粘貼對方；如膠似漆。也正如俗話所說：「抓不住頭髮；揪耳朵
    。」

    再如《十三勢行工歌訣》中的幾句要言：「變轉虛實須留意；氣遍身軀不稍癡；
    靜中觸動動猶靜；因敵變化是神奇。」強調了太極技擊是矛盾統一的表現。

    技擊動作是相對而言；關鍵是掌握折中之適度。「變」是矛盾的轉化交點；脫離
    敵方條件的「變」是無用的；只有因敵而「變」；著法才能神奇成功。


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
＊Origin　：http://www.hello.com.tw/~taijifun/　　　　　　　　　　　　　＊
＊轉載時　：請保留「繁體版初校／DeltaStar／benyx」以利維謢者校正版本更新＊
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
