＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
＊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊
＊太極拳術十要　　　　　　　　　　　　　　　楊澄甫口述　　陳微明筆述　　＊
＊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

    第一、虛靈頂勁

          頂勁者；頭容正直；神貫於頂也。
          不可用力；用力則頂強；氣血不能流通；須有虛靈自然之意。
          非有虛靈頂勁；則精神不能提起也。

    第二、含胸拔背

          含胸者；胸略內涵；使氣沉於丹田也。
          胸忌挺出；挺出則氣擁胸際；上重下輕；腳跟易於浮起。
          拔背者；氣貼於背也；能含胸則自能拔背；
          能拔背則能力由脊發；所向無敵也。

    第三、鬆腰

          腰為一身之主宰；能鬆腰然後兩足有力；
          下盤穩固；虛實變化皆由腰轉動；
          故曰：「命意源頭在腰隙」；有不得力必於腰腿求之也。

    第四、分虛實

          太極拳術以分虛實為第一義；
          如全身皆坐在右腿；則右腿為實；左腿為虛，
          如全身皆坐在左腿；則左腿為實；右腿為虛。
          虛實能分；而後轉動輕靈；毫不費力;
          如不能分；則邁步重滯；自立不穩；而易為人所牽動。

    第五、沉肩墜肘

          沉肩者；肩鬆開下垂也。
          若不能鬆垂；兩肩端起；則氣亦隨之而上；全身皆不得力矣。

          墜肘者；肘往下鬆墜之意；肘若懸起；則肩不能沉；放人不遠；
          近於外家之斷勁矣。

    第六、用意不用力

          太極拳論云：「此全是用意不用力」。
          練太極拳全身鬆開；不便有分毫之拙勁；
          以留滯於筋骨血脈之間以自縛束；然後能輕靈變化；圓轉自如。

          或疑不用力何以能長力？
          蓋人身之有經絡；如地之有溝壑；溝壑不塞而本行；經絡不閉則氣通。
          如渾身僵勁滿經絡；氣血停滯；轉動不靈；牽一髮而全身動矣。
          若不用力而用意；意之所至；氣即至焉；
          如是氣血流注；日日貫輸；周流全身；無時停滯。
          久久練習；則得真正內勁；
          即太極拳論中所云：「極柔軟；然後極堅剛」也。
          太極拳功夫純熟之人；臂膊如綿裹鐵；分量極沉;
          練外家拳者；用力則顯有力；不用力時；則甚輕浮；
          可見其力乃外勁浮面之勁也。
          不用意而用力；最易引動；不足尚也。

    第七、上下相隨

          上下相隨者；即太極拳論中所云：
          「其根在腳；發於腿；主宰於腰；形於手指；
            由腳而腿而腰；總須完整一氣」也。

          手動、腰動、足動；眼神亦隨之動；如是方可謂之上下相隨。
          有一不動；即散亂也。

    第八、內外相合

          太極拳所練在神；故云：「神為主帥；身為驅使」。
          精神能提得起；自然舉動輕靈。
          架子不外虛實開合；所謂開者；不但手足開；心意亦與之俱開；
          所謂合者；不但手足合；心意亦與之俱合；
          能內外合為一氣；則渾然無間矣。

    第九、相連不斷

          外家拳術；其勁乃後天之拙勁；故有起有止；有線有斷；
          舊力巳盡；新力未生；此時最易為人所乘。

          太極拳用意不用力；自始至終；綿綿不斷；周而復始；循環無窮。
          原論所謂「如長江大河；滔滔不絕」；
          又曰「運勁如抽絲」；皆言其貫串一氣也。

    第十、動中求靜

          外家拳術；以跳擲為能；用盡氣力；故練習之後；無不喘氣者。
          太極拳以靜御動；雖動猶靜；故練架子愈慢愈好。
          使則呼吸深長；氣沉丹田；自無血脈賁張之弊。
          學者細心體會；可得其意焉。

