                 山右王宗岳《太極拳論》解                顧留馨


     王宗岳是清乾隆年間的山西人 (故稱山右) 。1792年他在河南洛陽教書, 1795年在
 河南開封教書。他的武術著作有《太極拳論》一篇, 解釋長拳和十三勢內容的殘稿一篇
 , 修訂了《打手歌》一篇和《陰符槍譜》, 共四種。
     《太極拳論》以太極兩儀立說; 解釋 "十三勢" 以八卦、五行立說; 《陰符槍譜》
 以陰符立說。陰指暗, 符指合, 故陰符意為 "靜處為陰動則符" , 正如陰符槍法的原則
  "靜如處女, 動如脫兔" 。
     王宗岳少年時讀過經史, 也讀過《內經》、《道德經》及兵法等書, 兼通擊刺之術
  (擊劍、刺槍) , 槍法最精。
     《太極拳論》實際上是概括性很強的總結推手經驗的論文, 它所依據的理論是我國
 古代哲學樸素的陰陽學說,  "一陰一陽之謂道" , 以此作為太極拳的基本理論, 就使太
 極拳在廣泛流傳中不致練成剛拳、硬拳, 也不致練成柔拳、軟拳, 而是大家公認的有柔
 有剛、剛柔相濟。這應該說是《太極拳論》的主要貢獻。


     下面, 對《太極拳論》逐句逐段試作解釋。

      (一) 、 "太極者, 無極而生, 陰陽之母也" ----所謂太極, 古人 "謂天地未分之
 前, 元氣混而為一, 即太初、太一也"  (《易系辭》) 。這是我國古代的天體演化論,
 把太極形容為陰陽兩氣, 混沌未分。也有人解釋 "太極" 是屋中最高處正樑的中心, 意
 為最高、最中心的東西。
     《太極圖》呈圓形, 內含陰和陽兩個半弧形的類似魚形的圖案。太極拳採用這個名
 稱, 象徵著太極拳是圓轉的、弧形的、剛柔並濟的拳術。
      "無極而生" , 周敦頤 (1017--1073) 所著《太極圖說》說:  "無極而太極, 太極
 動而生陽, 動極而靜; 靜而生陰, 靜極復動。一動一靜, 互為其根。分陰分陽, 兩儀立
 焉。……陰陽一太極也, 太極本無極也" 。王宗岳說:  "太極者, 無極而生" . 是根據
 《太極圖說》而立論的。
      "陰陽之母也" 意指陰陽兩氣包含在 "太極" 之中, 所以說 "太極" 是 "陰陽之母
 " 。

      (二) 、 "動之則分, 靜之則合" ----古人認為太極是一個混圓體, 包含陰陽兩氣
 。動時這個混圓體就起變化, 分陰分陽, 所以說太極生兩儀, 亦即 "動之則分" 。靜時
 仍然是一個混圓體, 陰陽便化雖然相對靜止, 但陰陽的道理完全具備, 所以叫做 "靜之
 則合" 。
     上面五句話, 講的是太極拳的理論, 下面就根據這種理論來闡明太極拳推手的要領
 , 方法。
     太極拳創造於清初十七世紀六十年代左右, 創造人是明末清初河南溫縣陳家溝人陳
 王廷。他寫的太極拳的原始理論《拳經總歌》有:  "縱放屈伸人莫知, 諸靠纏繞我皆依
 " 兩句話, 王宗岳據此進行了發揮。

      (三) 、 "無過不及, 隨屈就伸" ----推手要根據客觀情況的變化來屈伸進退, 要
 隨著對方的動作而採取攻防動作, 不可主觀, 不可盲動, 要隨對方的屈伸而屈伸, 人屈
 我伸, 人伸我屈, 要和對方的動作密切不離, 不要過與不及, 要不頂不丟; 對方進一寸
 , 我退一寸; 進一分, 推一分。退的少成為 "頂" , 退的多了成為 "丟" 。
      "直來橫去, 橫來直去" 是武術各流派的共同經驗, 太極拳推手還有形象上纏繞絞
 轉的 "黏隨" 特點, 可練習皮膚觸覺和內體感覺, 以利了解對方的動向、力點和快慢,
 作出判斷來克制對方。這比單憑目力來判斷對方動向的拳種, 多了一種偵察能力---- "
 聽勁" 。

      (四) 、 "人剛我柔謂之走, 我順人背謂之粘" ----推手時要放鬆, 攻和防都如此
 , 逐漸練出一股 "柔勁" 來。剛勁好像一根硬木頭, 堅實但變化少。柔勁好比鋼絲繩,
 變話多。俗話說軟繩能捆硬柴。但從理論上講, 柔能克剛, 剛也能克柔。單純的柔是不
 夠用的, 太極拳主張 "柔中寓剛" 、 "剛柔相濟" , 粘與走都要以柔為主, 柔久則剛在
 其中, 人以剛來, 我以剛去對抗, 這是兩力相抗, 不是 "引進落空" 、 "借力打人" 的
 技巧, 而應該 "人剛我柔" 地把對方力量引開, 使之落空不得力。所以學太極拳推手一
 開始就要放鬆, 心身都要放鬆。對方剛來, 我總是柔應, 使對方不得力, 有力無處用,
 這叫做 "走化" , 目的是我走順勁, 造成有利於我的形勢, 使對方走背勁, 造成不利於
 對方的形勢。當對方來勁被我走化形成背勁時, 我即用粘勁加力於其身手, 使之陷入更
 不利的地位, 從而無力反擊。粘好像膠水、生漆粘物一樣, 粘走相走, 剛柔相濟, 這是
 推手的重要原則。
      "粘" 這個字, 是三百餘年前俞大猷、戚繼光等提出來的, 武術書上最初見於明朝
 俞大猷的《劍經》, 在他的對打棍法 (不是套路的對打) 中有時用粘字。到清初, 太極
 拳推手就完全用粘勁, 於是 "粘" 的用途日廣。練粘可使人的反應變快, 觸覺靈敏, 所
 以能做到隨對方來勁粘走相生, 克敵制勝。

      (五) 、 "動急則急應, 動緩則緩隨" ----動作快慢要決定於對方動作的快慢, 不
 能自作主張。首先, 手臂放鬆, 觸覺靈敏, 才能急應緩隨, 處處合拍。只有觸覺靈敏了
 , 才能做到 "彼微動, 己先動" , 才能制人而不為人所制。

      (六) 、 "雖變化萬端, 而理惟一貫" ----動作雖然千變萬化, 而粘走相生, 急應
 緩隨的道理是一貫的。

      (七) 、 "由著熟而漸悟懂勁, 由懂勁而偕及神明" ----這是太極拳推手功夫的三
 個階段: 即著熟、懂勁、階及神明。
     一、著熟----著是打法、拳法、拳勢, 譬如著棋。中國武術各拳種的套路, 就是各
 個不同的 "勢" 聯貫組成的, 每 "勢" 都有它的主要攻防方法和變化方法, 錯綜互用,
 這就稱作 "拳術" 、 "拳法" 、 "拳套" 。不講技擊方法的套路, 稱作體操、舞蹈、導
 引或八段錦。有些拳種只講姿勢優美, 實用性差, 稱作花拳繡腿, 是表演藝術性的武舞
  (講究實用性的稱作武藝) 。練太極拳推手, 首先是身法、手法、步法、眼法和每勢的
 著法 (攻擊和防禦的方法) 要練得正確、熟練; 特別是練拳架, 首先姿勢要正確, 拳套
 熟練和呼吸配合好。然後在推手、散打中進行試用, 捉摸每個著法用得上, 還是用不上
 ; 用上了, 用勁對不對等。這是前人教太極拳的次序, 即首先要懂得每勢的著法和變化
 , 不可瞎練, 漫無標準地劃圈。
     二、懂勁----著法熟練即可逐漸悟出用勁的粘隨、剛柔、虛實、輕重以及屈中求直
 、蓄而後發等道理。現在有些人學推手好談懂勁, 但不研究著法, 這是跳級、越級的方
 法。只追求勁, 不講求著法, 往往無從捉摸, 不著邊際。因為,  "勁附著而行, 勁貫著
 中" , 著法如果不從實際出發, 捨近求遠, 勁也就隨著 "著法" 而失去應有的作用。
     懂勁以後, 著法的使用才能巧妙省力。著法和懂勁都要和呼吸自然結合, 不屬拳法
 的動作不可能結合呼吸, 例如兩個吸或兩個呼湊在一起的動作就不可能結合呼吸。
     懂勁質量愈高, 推手時威脅對方的力量也越大, 著法的使用也更能得機得勢。
     懂勁主要是從推手實踐中悟出來的。只練拳不練推手, 對懂勁是談不上的。想像出
 來的懂勁, 一接觸實際就不行。
     三、階及神明---- "階及" 意即逐步上升, 亦即台階、梯子, 須一步一步爬上去。
      "神明" 意即神妙高明, 隨心所欲, 形成條件反射, 熟能生巧。
      "由著熟而漸悟懂勁, 由懂勁而階及神明" 這句話, 總的意思就是踢、打、跌、摔
 、拿等著法熟練後, 逐漸悟出 "勁" 貫著中的技巧, 掌握 "勁" 這個總鑰匙, 不求用著
 , 而著法自然用得巧妙, 最後達到 "妙手無處不混然" 的程度。

      (八) 、 "然非用力之久, 不能豁然貫通焉" ---- "用力" 係指練功夫, 不是指用
 力氣。全句意為:
     不經過勤學苦練, 就不能豁然貫通 (忽然完全悟解) 。堅持練拳推手, 鑽研拳理,
 會有好幾次 "豁然貫通" , 功夫是沒有止境的。青年時期、壯年時期和老年時期, 各有
 一次或多次對拳理的 "豁然貫通" 。通過向有經驗的師友學習、交流和反復研究拳理,
 功夫才能練到自己身上, 對療病保健, 增強體質才有幫助。
     太極拳發展至今, 主要的傳統套路有陳、楊、武、吳、孫等五式, 陳式還有老架、
 新架和趙堡架三種, 都是講究每勢的著法的。傳統套路都有這種講究著法、運氣的特點
 。懂得著法, 拳套才容易練正確, 不致於練得千奇百怪, 也才能和呼吸結合得好,  "氣
 與力合" , 療病健身的效果較高, 又可節省練拳的時間。

      (九) 、 "虛領頂勁, 氣沉丹田" ---- "虛領頂勁" 意為頭頂要輕輕領起往上頂著
 , 便於中樞神經安靜地提起精神來指揮動作。關於氣沉丹田, 說法不一。這堨i能是指
 腹式深呼吸, 吸時小腹內收, 膈肌上升, 胃部隆起, 肺部自然擴張。呼時小腹外突, 膈
 肌下降, 胃部復原, 胸廓自然平正。身心兼修, 內外並練, 著重在內壯, 這也是被稱作
  "內功拳" 的太極拳的一種特點。
      "氣沉丹田" 不可硬壓丹田, 也不可一味 "沉氣" , 而要 "氣宜鼓盪" , 而且練拳
 時的腹部呼吸只能用逆式, 不能用順式。順式是吸氣時小腹外突 (氣沉丹田) , 呼氣時
 小腹內收, 結合在拳套內就只能始終 "氣沉丹田" , 有降無升, 所以一定要用逆式。如
 果用順式腹式呼吸, 對練拳推手都是無益的, 因為攻的動作都要借地面反作用力, 必須
 氣沉丹田, 勁才能往前發。那能有勁要往前發, 而呼氣時小腹卻內收之理?
     逆式深呼吸是引進吸氣, 小腹內收; 發勁時小腹外突, 氣沉丹田。內功拳種的 "形
 意" 、 "八卦" 、 "南拳" 、 "內家拳" , 都是用腹式逆呼吸的。
     王宗岳高度概括了太極拳的理論 (那時只有陳式太極拳一種, 沒有流派) , 對呼吸
 運氣只講一句 "氣沉丹田" 。
      "虛領頂勁, 氣沉丹田" 基本上概括了太極拳對立身中正、鬆靜自然地運氣練拳和
 退手的要求。

      (十) 、 "不偏不倚, 忽隱忽現" ---- "不偏不倚" 是說身體姿勢不要歪斜而失去
 中正。不偏是指形體上、神態上都要自然中正, 不倚是不丟不頂, 不要依靠什麼來維持
 自己的平衡, 而要中正安舒, 獨立自主。 "忽隱忽現" 是說行氣運勁要似有實無, 忽輕
 忽重, 虛實無定, 變化多端, 使對方難於適應, 顧此失彼。

      (十一) 、 "左重則左虛, 右重則右杳" ----承上文, 既要做到 "不偏不倚, 忽隱
 忽現" , 還要做到, 對方從左方用力攻來, 我左方虛而化之, 虛而引之, 不與頂抗, 使
 來力落空; 如對方從右方用力攻來, 則我右方虛而化之, 虛而引之, 也不與頂抗, 使來
 力落空。這就是不犯雙重之病。練到處處能虛而化之, 虛而引之, 就是棋高一著, 從而
 使對方縛手縛腳。 "虛" 和 "杳" 都是不可捉摸的意思。

      (十二) 、 "仰之則彌高, 俯之則彌深, 進之則愈長, 退之則愈促" ---- "彌" 字
 作 "更加" 解釋。我運用粘化劃弧的引進落空的方法, 對方往上進攻, 我高以引之, 使
 有高不可攀, 腳跟浮起, 凌空失重的感覺; 如對方往下進攻, 我低以引之, 使有如臨深
 淵, 搖搖欲墜, 愈陷愈深的感覺; 若對方前進, 我漸漸引進, 使其摸不到我身上, 有進
 之則愈長而不可及的感覺, 經我粘逼進攻, 對方越退越感覺不能走化。這四種情況都是
 粘走相生, 不丟不頂, 我順人背, 我得機, 得勢, 彼不得機、不得勢而出現的。
     上述推手技巧只要認真實踐, 人人都可有不同程度的進步。但這種推手技巧可說是
 無止境的, 因之可說是一種活到老、學到老的健身防身的技術。推手雙方功力相等, 不
 容易發揮出這樣的技巧, 如果差距大了 (例如力量、耐力、速度、靈敏、技巧等相差大
 了) , 這種高級技巧就會顯示出來。

      (十三) 、 "一羽不能加, 繩蟲不能落, 人不知我, 我獨知人" ----這是形容觸覺
 、內體感覺的靈敏度極高, 稍微觸及, 便能感覺得到, 立即走化。
     功夫練到技術高了, 便能做到: 一根雞毛, 一隻蒼蠅或一隻小蟲輕輕觸及人體任何
 部位, 便能感覺得到並立即有行動對付; 在推手時, 便能做到他不知我, 我能知他。

      (十四) 、 "英雄所向無敵, 蓋皆由此而及也" ----這句說明王宗岳是唯我獨尊的
 。他生於二百多年前, 那時, 中國武術家還認為近身搏鬥技巧在戰場上還能發揮決定性
 的作用。

      (十五) 、 "斯技旁門甚多, 雖勢有區別, 概不外, 壯欺弱, 慢讓快耳" ----這種
 拳技技巧的門派是很多的, 它們雖然姿勢動作不一樣, 但不外乎是力大打力小, 手腳快
 打手腳慢。

      (十六) 、 "有力打無力, 手慢讓手快, 是皆先天自然之能, 非關學力而有 (為)
 也" ----所謂有力打無力, 大力勝小力, 手快勝手慢, 都是先天賦有的本能, 不是學出
 來的。看來, 這兩段話, 有宗派觀點, 有形而上學的論點。說其它拳種是 "旁門" , 而
 自己是正門, 是正宗, 這確是宗派觀點。
     力大勝力小, 有力打無力, 手快打手慢, 是一種規律, 但力量和速度也不是先天自
 然之能, 也需要學習鍛煉才能加大力量, 加快速度。因此,  "非關學力而有 (為) 也"
 這句話是錯誤的。
     太極拳從名字的含義來講是有柔有剛, 有輕有重, 有快有慢, 既要練習 "四兩撥千
 斤" , 又要練習 "混身合下力千斤" , 所以單純強調一方面, 就有片面性, 就是知其一
 而不知其二了。

      (十七) 、 "察 '四兩撥千斤' 之句, 顯非力勝; 觀耄耋御眾之形, 快何能為" --
 --察《打手歌》埵 "四兩撥千斤" 一句話, 顯然不是用大力來勝人; 看到年紀耄 (讀
  mao "毛" , 意為七, 八十歲 (在台灣的北京語讀做ㄇㄠˋ, 大概兩岸有別, 北京語的
 系統發展的不一樣吧! 另大陸方面好像是用羅馬拼音的吧! 不用國民黨政府當時所頒布
 的 "國語拼音" 吧! 兩岸有別 :-)  , 這是題外話了!) )或耋 (讀 die "迭" 意為八、
 九十歲 (在台灣的北京語讀做ㄉㄧㄝˊ, 這就一樣了! ) ) 的人還能應付眾人的圍攻,
 取得勝利, 可是老人體力比較差, 動作比較遲鈍, 還能御眾取勝, 說明 "快" 也不一定
 能取勝。
     過去認為《打手歌》是王宗岳的作品, 有人從拳論中 "察四兩撥千斤之句" 的 "察
 " 字來判斷《打手歌》是王宗岳以前人的作品, 這是很對的。後來核對了陳家溝原有的
 四句《打手歌》, 才斷定現在六句的《打手歌》是經過王宗岳修訂的。這四句話是強調
 小力勝大力的技巧作用。

      (十八) 、 "立如秤準, 活如車輪, 偏沉則隨, 雙重則滯" ----始終保持平衡, 身
 法端正, 要像秤準一樣; 身手圓活如車輪旋轉, 不但不受來力, 還能把來力拋出去; 無
 論來力多麼重大, 要粘著走化, 不要頂抗, 如果粘著處放鬆走化不受力, 這叫做 "偏沉
 " , 能做到 "偏沉" , 就能順隨, 使對方有力也不得力, 有力無處用, 推手時要避免兩
 力相抗, 如果兩力相抗, 不能夠 "偏沉則隨" , 動作就會滯鈍, 結果還是力大者勝力小
 者。

      (十九) 、 "每見數年鈍功, 不能運化者, 率皆自為人制, 雙重之病未悟耳" ----
 常常見到勤練太極拳推手多年的人, 不能很好領會 "懂勁" 和 "粘隨走化" 的道理, 往
 往不能制人, 反而被人所制, 這都是用力頂抗, 犯了 "雙重" 之並而不自覺所致。
     王宗岳這段話是在二百年前講的, 那時候太極拳不作為老弱病人練的拳, 而是體格
 強壯者練的拳, 他們不懂雙重之病, 不能制人, 大都為人所制。而現在練推手的大都是
 力量不大的人, 基礎薄弱的人, 加上不懂 "雙重" 之病不懂著法, 難怪有些練摔跤的人
 或練拳又硬又快的人說, 一般練太極拳的是豆腐架子。

      (二十) 、 "欲避此病, 須知陰陽; 粘即是走, 走即是粘, 陽不離陰, 陰不離陽;
 陰陽相濟, 方為懂勁" ----要避免這個 "用力頂抗, 不能走化" 的毛病, 就要懂得陰陽
 的變化。陰指柔、虛、輕、合、蓄勢、吸氣等; 陽指剛、實、重、開、發勁、呼氣等。
     粘逼中隨時可以走化, 所以粘也是走; 走化中隨時可以轉化為粘逼, 所以走也是粘
 。有開有合, 開中有合, 合中有開; 有虛有實, 虛中有實, 實中有虛; 這樣虛實、剛柔
 、開合、變化靈活, 才可以使對方顧此失彼, 不知所措, 應接不暇, 處處被動。
     陽剛不能離開陰柔, 陰柔不能離開陽剛。有陰有陽, 有虛有實, 有柔有剛, 陰陽相
 濟, 虛實互變, 柔剛錯綜, 才算懂勁。

      (廿一) 、 "懂勁後, 愈練愈精, 默識揣摩, 漸至從心所欲" ----懂勁以後, 粘走
 相生, 越練越細巧精密, 一面實踐, 一面多思考, 常常默想捉摸其中道理, 學思並用,
 就能逐漸做到從心所欲, 身手更為輕靈, 威脅力更大, 搭手即能判斷對方力量的大小、
 長短、動向、快慢, 依著何處即從何處反擊。

      (廿二) 、 "本是捨己從人, 多誤捨近求遠。所謂差之毫厘, 繆之千里。學者不可
 不詳辨焉。是為論" ----推手本來是捨己從人的技巧, 順應客觀規律, 不自作主張; 如
 果自作主張用固定的手法, 逆客觀規律, 必然會出現丟、頂、硬撞, 不能引進落空, 反
 而引進落實, 造成失敗, 這是多誤於捨近求遠。差之毫厘, 結果是繆之千里。練拳、推
 手也是這樣, 學的人要詳細辨別這個道理。


 註: 本文曾刊於《體育科技》 (4) 1980 年。北京人民體育出版社於1980年 7月出版。
     這次作了些修改和刪節。
 
